---
layout:     post
title:      国外的月亮
subtitle:   杂文评论 | 那些出了国才知道的事
date:       2019-12-27
author:     陈陈
header-img: img/2019-12-27-comments.jpg
catalog: true
tags:
    - 敏感话题
    - 跨文化交流
    - 留学
---


----------------------
*昨天在豆瓣写的一篇回应的帖子，在发出去后几个小时就被删了。没想国内已经敏感到了这个程度，这究竟是什么价值导向？现转到个人博客保存。*

----------------------
早晨在#那些出了国才知道的事#话题下看到一篇推荐的文章。文中抨击了那些“吹捧国外的月亮”的人，作者以自己在加拿大和法国的亲身经历告诉大家，国外还不如我们中国。类似的文章不止一次看到了，而且似乎都很受欢迎。

有点不明白。花费不菲、不远万里来到国外留学，那么这个国家必定有着某些我们向往的东西，或者中国目前还不具备的条件。承认了这一点变成了吹捧“国外的月亮比中国圆”？为什么身在国外，不去深入了解这个地方的历史文化，学习别人的长处，反而要试图证明“还是祖国最好”？

以下就一些比较普遍的观点发表一点自己的看法。

**1）国外生活不方便**。那篇文章中重点提到就医多么不方便。“千万别生病，否则非常麻烦”。比如在加拿大看病首先必须预约，而预约不一定就能预约到当下的号。就算预约到号还不一定能治好。

首先一点，作为中国人，初到一个西方国家感到不习惯挺正常的。关于看病，我们国家现在的大部分医院，也优先接受预约的患者。客观来说，大多数时候我们生的病没有那么严重，诸如拉肚子、感冒发烧等轻症可能过段时间还会自愈。什么病都去医院是对医疗资源的极大浪费。一般的皮肤、牙科、眼科等问题，可以找专门的诊所。预约号等个几天通常也可以接受。诊所分流、提前预约这是一个更好的制度。若出现特别紧急的情况，如交通事故，当然可以直接去医院急诊。我不相信在加拿大，当一个血流不止的人被送到医院，还会被要求先预约。

其次，牺牲了一些“方便”，其实是把更多的人解放出来，有了享受生活的权利。凭什么觉得我生了病就是天大的事，必须马上接受治疗，医生就应该24小时待命？医生也是人，也需要与家人在一起的时间，也需要休假。预约对患者来说虽然是麻烦，但提高了效率，方便了医护人员。

我再谈点对德国的观察。在出去吃饭、商场购物、物流快递等方面，可以说都没有国内方便。刚来的前两周，因为厨房不能做饭，到了周日只得去主火车站找吃饭的地。进了大学实验室后，可以在学校食堂吃了。但是食堂只供应一顿午餐，且周末不开。超市、商场一般只开到晚上八点，所以晚上想买东西比较麻烦。网购当天送到是不存在的，可能要一个星期。家里得准备好几个垃圾筒，将不同垃圾分类。有一次想扔掉一个铁锅，网上查了好久该放到什么地方。

这些麻烦和不便，我不觉得有什么好抱怨的。即使是社会底层人，他们也理应得到尊重。我想这体现了人人平等、以人为本的精神，是值得我们学习的。

最后我们对比下国内：

&middot; 学校食堂：三餐供应，部分提供夜宵。食堂的人可能早上六点钟就要来准备早餐，晚上十点后才能回去。  
&middot; 网购：双十一我们的快递员可以凌晨送货。很多人发朋友圈点赞。没有人在乎这些快递员要不要睡觉。    
&middot; 外卖：饭点时，街上穿梭着美团或饿了么的外卖小哥。我不知道他们自己什么时候吃饭，在哪里吃。  
&middot; 环卫：我们很方便，垃圾随手一丢。见过几次环卫工人在充满臭味的垃圾站分拣垃圾的场景。没有人关心他们的工作条件。

这就是我们方便的代价。

**2）国外治安不好**。这个结论很不科学。我们把那么多国家统称为国外，而每个外国都很多个城市。一个游客或留学生在某个旅游城市被窃，就说国外治安不好。这还怎么讨论问题？

讲讲最近的一个经历。我上个月德语班结课，与班上几个小伙伴一起约好去意大利玩。有一位女生不断在微信群里转一些从微博上看到的意大利治安堪忧的消息。例如：  

&middot; “意大利绝大多数地区不如国内的五线城市”     
&middot; “热门景点普遍脏乱差”  
&middot; “小偷成群结队...出门就有可能被盯上”

搞得大家都以为是要去虎穴一般。我感到很诧异。因为我2014年去过意大利，呆了十几天，从未遇到被偷被抢的情况。难道这几年情况恶化如此严重？

11月底我们还是纠集了四个人，买了最便宜的机票空降到了意大利，两男生两女生。大家如临大敌，把微信群名字都设为了“意大利探险分队”。从罗马一路北上到米兰。历时一个多星期，并没有遇到什么治安问题。我们逛了很多博物馆和美术馆，深深觉得意大利有这些东西可以再骄傲几百年。所谓意大利“绝大多数地区不如国内的五线城市”，现在只能当笑话来看了。

不得不说鲁迅描写的阿Q精神依然很有市场。通过心理上鄙视别人，来获得一种莫名的优越感。

**3）国外没有自由民主**。真是哪壶不开提哪壶。我这写篇回应的帖子都得很小心，生怕又碰到哪根敏感神经。请问，我们比国外更自由民主？

还有一种更普遍观念就是上面那篇文章中提到的：自由民主没什么用，大多数人“不过是靠着这些权利为自己的懒惰找借口”。记得有一位学者曾指出过，中国人是最不在乎人权或政治权利的，只要有口饭吃就行。

这也太贬低中国人了。

然而，抱有这样观念的往往就是我们中国自己人。为什么会有这样的观念？通过与一些留学生的聊天，我发现了一个重要原因。那就是大家虽然只是一介草民，却喜欢把自己放在国家领导人的角度思考问题：1）你看，给了自由民主，老百姓随便就出来闹事怎么办？ 2）我们这么大一个国家，稳定是最重要的。3）帝国主义亡我之心不死，如果放开网络，很多年轻人就容易受到煽动。

所以对于房子被强拆、警察暴力执法、法院不公正判决、孩子被打假疫苗、学校被改成党旦大学、因言获罪等现象，若今后发生在自己身上也不要有什么奇怪了。

**4）最好的爱国主义教育在国外**。这样的话听起来有点感人。言下之意，曾经以为国外多么好，到了国外才知道国外不行，还是祖国最好。

钱钟书当年在法国，常挤出时间去菜市场跟人聊天来练习法语，靠着这样的精神在几年内几乎掌握了欧洲的全部主流语种。傅斯年和陈寅恪在德国柏林时，省吃俭用勤奋学习，积蓄了广博的知识。胡适庚款留美，据其日记记载，主要时间都在大量读书、参加各类活动，结识了一批志同道合之人（网传有胡适日记天天打牌的事情，真信了的同学可以读一读他的原文）。著名考古学家夏鼐去了英国，常常泡在大英博物馆，并得到机会前往当时还在英国控制下的埃及实地考察。人称“三钱”的钱学森、钱伟长和钱三强，分别在美国、加拿大和法国留学，进入了当时顶尖的实验室，成为了各自领域最优秀的科学家之一。

这些人，大部分有能力留在当时境况相对较好的国外，但最后都回到了中国。他们用自己学到的知识和技能为国家的进步和发展作出了卓越贡献，大大地提升了中国人在国际上的地位。读他们的故事，给我上了很好的爱国主义教育这一课。

如今越来越多的留学生来到国外，关心的却是“国外的月亮”有没有国内圆这个问题。

不入乡随俗适应新的环境，不好好利用国外的资源和自由的氛围，不承认我们与别人的差距。以点概面，受到一点不公正待遇就觉得被歧视，看到一处阴暗面就说还不如中国，听到一句讲中国坏话就要跟人杠到底。这难道就是爱国？

要问我#那些出了国才知道的事#，我想说，有点情怀的人少之又少，声称爱国的却如此之多。
