---
layout:     post
title:      慕尼黑考驾照完整总结
subtitle:   学车笔记
date:       2020-12-01
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 总结
    - 开车

---

今年的一场疫情，把很多计划都打乱了，倒是把在德国考驾照的整个流程基本走完了。现将做的一些相关笔记总结了一下，希望能对今后考驾照的朋友们有点帮助。

本文主要分为四个部分：
1. 流程介绍；
2. 理论部分；
3. 路考部分；
4. 费用及时间预算。


## 一、考驾照流程

流程如下：

1.选择驾校 ──> 2.按驾校要求准备相关材料 ──> 3.去市政厅申请允许开车证明（Fahrerlaubnis）  ──>  4.上理论课（换驾照可跳过）  ──>  5.预约理论考试   ──>  6.上路练车  ──>  7.预约路考  ──>  8.拿驾照。

若已有国内驾照，则应告诉驾校申请换驾照（Umschreibung）。区别是从头学需要上理论课，费用不详。换驾照可直接理论考试，但要对国内驾照做一个公证。公证可找中国人做（张女士，联系方式：info@yida-business.de, 017634443521），拍个照过去就可以了，费用30欧。

慕尼黑地区的驾校有很多，google地图找一下。至于所需要材料，驾校会详细告知。有些规定也可能每年都在变。

## 二、理论部分
在App上练习，做模拟考试题目。然后参加考试（可选英语）。

下载一个软件：fahrenlernen。驾校提供的账号，好像说是值90欧（包含在报名费里）。直接在AppStore下个免费的Füererschein也是一样的，但这个App只有德语。若想用英语考试，则需下载收费版Füererschein multilingual，费用9.99欧。当时的室友买了这个收费版，跟我用的fahrenlernen软件效果完全一样。

大概1000道题目，至少都看一遍。因大部分是常识问题，一个比较好的方法是把做错的题都标记下来。再把常错的多复习几遍就可以了。

建议**参加考试的最低要求**：连续两次模拟考试都通过。


## 三、路考部分

以下针对自动档（个人感觉手动挡毫无必要，徒增麻烦）：

### 3.1 启动前
开车前围着车转一圈看看【非强制要求】。考官一般会问几个问题，不懂德语也没有关系，只需要记住一些关键词。总结如下：
#### 轮胎性能（Reifen）
* Luftdruck OK
* Min. 1.6mm Profil
* Keine Beschädigung
* Winterreifen ─> Alpinsymbol

#### 开远光灯（Fernlicht einschalten）
* Abblendlicht einschalten
* Blinkerhebel nach vorne drucken
* Blaues Kontrollicht

#### 开雾灯（Nebelschlusslicht）
* Taste Links drucken
* Gelbes Kontrollicht

#### 开双闪（Warnblinker）
* alles Blinker leuchten

#### 测试手刹（Handbremse Kontrollieren）
* Handbremse taste nach oben ziehen
* Fasthalten und versuchen los zufahren

#### 开雨刷器（Wischer）
以下针对右手边拨杆
* MIST ——拨杆往上，雨刷工作一次
* OFF  ——当前雨刮器停止工作状态
* INT  ——往下一格，自动间歇工作
* LO   ——往下二格，连续工作
* HI   ——往下三格，连续高速工作
* PULL ——往自己方向拉一下，喷清洗剂

### 3.2 启动步骤
1. 系安全带，调坐椅；
2. 若考官和教练没系安全带，要提醒他们；
3. 踩住刹车，启动引擎；
4. 调节后视镜；
5. 车灯设置为自动；
6. 摁掉手刹（红色P两旁有括号的标志）；
7. 调至D档（若需倒车，则换R档）；
8.  **打转向灯**，检查后视镜和盲点；
9.  松脚刹，开出。


### 3.3 行驶过程
以下根据每次练车后在手机上记录的Note整理而成，可以根据自己的情况增添必要的注意点。归纳下来主要有以下一些场景：

#### 3.3.1 市区街道（50km/h）
- 保持车速，尤其注意不要被路上的其它车带飞！
- 遇**黄色菱形先行权**标志：意味着眼前这条道被你承包了，不用左顾右盼，您是老大，一直往前开就行；
- 若遇黄色菱形标志，同时还有优先转弯标志，则默认按优先方向行驶；**在转弯处要打转向灯**；
- 变道操作：一定要先看中央后视镜，然后看变道一侧后视镜，最后转头视线穿过后车窗看盲点（**三看**）；
- 变道不能跨实线；若有实线和虚线并列，表示只能从虚线一侧跨到另一侧；
- 遇到前方障碍物，提前变道；

#### 3.3.2 限速区（30km/h）
* 靠右行驶，与停靠的车辆保持安全距离；
* 尤其注意路口，运用 **right before left** 的规则，减速、转过头查看右边和左边；
* 遇到右边路口的车辆左传，即使你是直行也要先让它走；
* 遇粗箭头带横扛的标志（rocket sign）：优先行驶权，不必检查路口；
* 遇到车道被临时停车阻断的情况：在接近障碍物时再打转向灯，确认没有对向车辆过来，快速超过；
* 遇到行人或骑手占用车道：若道路足够宽（与他们能保持约1.5m）可考虑超过（不建议）；
* 超越行人或骑手：先打转向灯，超过后关转向灯，当在后视镜能看到他们时，再并回原车道；
* 遇狭隘的道路，在进入前先查看有无对向车辆；若有，而道路宽度不够两车交汇，则在路口等待；
* 转向：在查看周围情况同时，控制车沿着路边缘转身；
* 路口汇入：先在自行车道前查看是否有自行车，若没有则开过自行车道在路口停车再次转头查看两边车辆（保持转向灯），遇空隙快速通过；
* 遇Stop的路口要停足3s；
* 遇解除限速标志：加 - 油 - 门！

#### 3.3.3 转向准备
听清楚是**nächste ample** (Links/Rechts abbiegen)，**nächste Strasse**，还是**nächste möglichkeit**。

* 若是nächste ample，而前面还有路口，则应等过了路口再打转向灯，避免别的车误解；
* 先变道至要转向的一侧；注意看地面转弯标志（有的两条道可转向，有的只有一条），粗线表示隔开的是去不同方向的车道；
* 打转向灯，若灯灭了要及时补上；
* 打转向灯前，一定要**三看**；

#### 3.3.4 红绿灯路口
- 若考官没有说话，直行；
- 等红灯时，车身不能过停止线，同时提前看好要转入的车道；
- 无转向信号灯 + 右转：转过头查看盲点，注意避让让行人和自行车；
- 无转向信号灯 + 左转：绿灯时开到路口中间等待，若无对向车流或对方示意让行，则快速通过；
- 不能停在人行道或Tram铁轨上，遇到行人，要在人行道前完全停车等他们通过；
- 有带箭头的转向信号灯：快速直接通过，不用减速；
- 若有多条转向道，注意不要占用别人的车道；若自己在外侧，则沿着虚线的外侧的转向（big curve），反之沿着虚线内侧转入内侧车道；
- 红绿灯上的信号牌（如红色倒三角让行标志），表示灯没有亮时按信号牌操作；

#### 3.3.5 直行终止
遇到丁字路口、有红色圆圈加横杠的禁入标志、或蓝底白色箭头指向两边的标志，则应及时问考官Rechts order Links?
按指示转向。

#### 3.3.6 停车和掉头
需要记住几个德语关键词：
* **rückwärts** einparken：跟国内考驾照的“侧方停车”意思差不多，R档倒进路边的停车位；
* **vorwärts** einparken：先反方向拉开一点距离，然后D档开进去；
* **umkehren**：掉头。

以上这几个操作都比较简单。需要注意的点有：每次停车前需要先开右转向灯，倒车时头要转过身后查看，以及重新开出时也要打转向灯。

#### 3.3.7 公交车旁
* 经过公交车时，保持30km/s；
* 若公交车开门和打双闪，以步行速度通过（10km/s）；

#### 3.3.8 高速路
* 上高速的引道上会有速度80km/h的提示，但只有看到高速路标识后，才能加速至80并打转向灯在白色虚线并入高速；
* 高速超车再返回原车道要留出足够的距离，下雨天要更长；
* 下高速提前300m打转向灯，注意路边会有提示；下来后注意速度限制，及时减速至50km/h；
* 慕尼黑地区路考的高速，一般是前往斯图加特的方向。

#### 3.3.9 道路施工
* 减速至30km/h，沿着地面黄色标志线行使；
* 离开施工区直接加速到50km/h，不需要限行解除的标志；

#### 3.3.10 紧急刹车
* 考官会告诉准备进行紧急刹车；
* 保持车速在30km/h；
* 听到“Jetzt!”指令，毅然而决绝地踩下刹车！
* 再次启动时，先打左转向灯，查看一下后视镜和盲点再开出。

### 3.4 安全下车
恭喜到了最后一步，但不要一开心什么都忘了。注意事项：
1. 关发动机，拉手刹（看到有手刹标志灯亮起算完成）；
2. 开车门之前一定要看下后视镜，并回过头检查有无行人车辆；
3. 确认安全后，优雅的离开。

### 3.5 参加路考的标准
为节约时间和几百块的报名费，应在有充分把握时再报名考试。建议可以参加路考的标准如下：
1. 以上步骤（3.1-3.4）了然于胸；
2. 各项常规操作达到不用思考的熟练程度，例如转弯时打转向灯；
3. 练车表现平稳，没有让教练有明显不适感。


## 四、费用及时间预算

以下提供Momo's Fahrschule的费用作为参考：

### 4.1 合同报价

#### 4.1.1 报名费
* 初学：350欧
* 换驾照：250欧

#### 4.1.2 考试费用
* 理论：99欧
* 路考：199欧

#### 4.1.3 练车费用

车 型|练习类别|价 格
--|:--:|--:
手动挡|Übungsfahrt|55/Fahrstunde
手动挡|Sonderfahrten|65/Fahrstunde
自动挡|Übungsfahrt|58/Fahrstunde
自动挡|Sonderfahrten|68/Fahrstunde

注：Fahrstunde为**45分钟**。Übungsfahrt是普通练习。Sonderfahrten分为Überlandfahrten(长途驾驶), Autobahnfahrten(高速公路驾驶) 和Nachtfahrten(夜间驾驶)。实际上每次练车都是一样的。教练指定在市区的道路上开，偶尔上高速，没有练什么夜间驾驶和长途驾驶。

2019年11月签的驾校合同，原本计划2020年上半年学完，并预约到了Fahrerlaubnis(流程中的步骤3)。但没多久就被疫情给耽误了下来，直到八月份才预约到理论考试。Momo驾校在没有任何通知的情况下涨了价。他们给的解释是合同半年变更一次。以后签合同的时候都需要问清楚。

### 4.2 实际费用
* 报名费：250 欧
* 理论考试：120欧
* 练车费用：70/Fahrstunde，共消费约两千欧
* 路考费用：299欧
* 共计：2669欧

### 4.3 时间投入

* 理论考试：花了大约两天准备；
* 路上练车：27 Fahrstunde（20小时），持续了两个月左右。

======

我的考试结果：
理论考试一次通过。2020年12月01日路考，将车开出不到十分钟就结束了，被考官判定不及格。

反思原因不是以上总结的方法有问题，而是路考的实际情况不在我预想当中（下雪，晚上考试 ）。受第二波疫情的影响，能预约到的下次考试时间遥遥无期，而拿德国驾照对我已没有太多吸引力，遂放弃。

所以，2669欧元费用和两个多月时间投入的成果，就是这篇总结。

