---
layout:     post
title:      GitHub 同步当地仓库
subtitle:   编程总结 |
date:       2020-11-21
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 编程相关

---

著名的 GitHub 网站是依托 Git 的代码托管平台。而Git 是一款开源的分布式版本控制系统，具有强大的克隆和分支功能，使得社区成员能够自由地参与并管理开源项目。本文介绍在 Linux 系统环境下建立Git与Github的连接，以及如何同步本地仓库。

## 1. Linux 下建立 Git 与 GitHub 的连接
主要参考这篇网络文章：  
https://www.cnblogs.com/woider/p/6533709.html

具体步骤：
### 1.1 注册 GitHub 账号
在GitHub网站注册。
### 1.2 安装 Git

Ubuntu 安装 Git：  apt-get install git  
CentOS 安装 Git：  yum install git  
查看 Git 版本信息：  git version  
配置 Git 用户信息：

git config --global user.name "yourname"  
git config --global user.email "yourname@gmail.com"

把用户名和邮箱换成自己的。

### 1.3 开启 SSH 服务

CentOS默认开启了 SSH，可以忽略这一步。  
Ubuntu 安装 SSH：  apt-get install ssh    
查看 SSH 服务状态：  ps -e | grep sshd  
sshd 表示 ssh-server 已启动

#### 1.3.1 生成 SSH KEY
使用 ls -al ~/.ssh 命令查看 ssh key 是否存在。若存在则忽略这一步。  
生成 SSH KEY：  ssh-keygen -t rsa -C "yourname@gmail.com"    

生成 ssh key 过程中，会让你填写 passphrase，连按三次回车跳过即可。

#### 1.3.2 查看 SSH KEY

进入 /root/.ssh 目录，查看 id_rsa 和 id_rsa.pub 文件：

sudo -i  
root@localhost: cd /root/.ssh  
root@localhost:~/.ssh# ls -a

id_rsa 为私钥，id_rsa.pub 为公钥。
　　
#### 1.3.3 添加SSH KEY
打开 id_rsa.pub 文件，将内容复制到剪贴板：  vim id_rsa.pub  

登录 GitHub，打开 Personal settings 页面，选择 SSH and GPG keys 选项。其中Title 可以随意填写，Key 中填写刚从 id_rsa.pub 中拷贝的内容。添加 SSH key 之后，Linux 就可以通过 SSH 建立本地 Git 与 GitHub 的连接了。

### 1.4 创建GitHub仓库
例如，创建一个名为 hello 的仓库，相应SSH 地址为：  
git@github.com:yourname/hello.git

### 1.5 克隆仓库到本地
打开当地电脑的Terminal，通过 SSH 地址将 GitHub 仓库克隆到本地：  
git clone git@github.com:yourname/hello.git

## 2.本地仓库与 GitHub 的同步
### 2.1 打开Terminal，进入当地仓库文件夹

    cd [hello_directory]

检所在查分支（例如master）:

    git checkout [branch_name]

### 2.2 设置 origin 作为远程仓库
可以通过以下命令检查：

    git remote -v

如果 origin 对应的不是所要同步的仓库，则可通过以下命令更改：

    git remote add origin https://github.com/ORIGINAL_OWNER/ORIGINAL_REPOSITORY.git

### 2.3 当地仓库与 GitHub 同步
下载 GitHub 上的仓库。 (the ORIGINAL_REPOSITORY)

    git fetch origin

进行融合：  

    git merge origin/master

提交脚本：  

    git commit -m "update comments" filename.dat

将当地的更改推送到 GitHub:

    git push

操作完成！
