---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记1
subtitle:   周记卷一～卷二 | 公元前403
date:       2021-05-19
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
### 第一卷

威烈王二十三年(戊寅、前 403) 

主要事件：三家分晋[1]

主要人物：  
* 晋大夫的智氏、赵氏、魏氏。
* 魏文侯：公元前472年～公元前396年。公元前403年，魏与赵、韩一起被名义尚存的周天子（周威烈王）正式封为诸侯。
* 田子方：子贡的学生、魏文侯的老师。
* 翟璜：出身狄族，战国初期魏国国相，辅佐魏文侯。
* 吴起：前440年～前381年。姜姓，吴氏[2]，名起，卫国左氏（今山东省曹县）人。战国初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。
* 子思：前483年－前402年，字子思，鲁国人，孔子的嫡孙、孔子之子孔鲤的儿子。
* 聂政：(?~公元前397年)是战国时期著名的**四大刺客之一**，战国时期轵邑深井里（今济源轵城南）人。

《资治通鉴》从周威烈王二十三年（公元前403年）开始写，开篇就一句话，

>“初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯”。

司马光为此发了一大篇评论。核心思想是礼制的重要性，以及君臣有别。
>是故天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治士庶人。贵以临贱，贱以承贵。上之使下犹心腹之运手足，根本之制支叶，下之事上犹手足之卫心腹，支叶之庇本根，然后能上下相保而国家治安。故曰天子之职莫大于礼。

中国的集权体制和等级观念，这个时候就根深蒂固了。

本卷司马光借晋国智瑶的覆亡，抒发了一段非常精彩的关于德与才的论述：

>臣光曰:智伯之亡也, 才胜德也。夫才与德异, 而世俗莫之能辨, 通谓之贤, 此其所以失人也。夫聪察强毅之谓才, 正直中和之谓德。才者, 德之资也; 德者, 才之帅也。云梦之竹, 天下之劲也; 然而不矫揉, 不羽括, 则不能以入坚。棠之金, 天下之利也; 然而不熔范, 不砥砺, 则不能以击强。**是故才德全尽谓之“圣人”,才德兼亡谓之“愚人”;德胜才谓之“君子”,才胜德谓之“小人”。凡取人之术,苟不得圣人、君子而与之,与其得小人,不若得愚人**。何则?君子挟才以为善,小人挟才以为恶。挟才以为善者,善无不至矣; 挟才以为恶者,恶亦无不至矣。愚者虽欲为不善,智不能周,力不能胜,譬如乳狗搏人,人得而制之。小人智足以遂其奸,勇足以决其暴,是虎而翼者也,其为害岂不多哉!**夫德者人之所严,而才者人之所爱;爱者易亲,严者易疏,是以察者多蔽于才而遗于德**。自古昔以来,国之乱臣,家之败子,才有馀而德不足,以至于颠覆者多矣,岂特智伯哉！故为国为家者苟能审于才德之分而知所先后，又何失人之足患哉！

[1] 晋平公以后，晋国范、中行、智、韩、赵、魏六卿之间斗争激烈。晋定公时，范、中行两家首先败亡。公元前453年，韩、赵、魏三家共灭智氏，晋国已被三家瓜分。  
[2] 姓是表示具有共同血缘关系的同一家族的标志，是一种族号。 氏是姓的分支。 中国人是先有姓而后有氏的。 姓起源于母系社会，是一个氏族和部落的标志。

------

### 第二卷

周纪二 显王元年(癸丑、前 368)

主要事件：商鞅变法、惠王问宝、马陵之战、苏秦相六国

主要人物：  

* 秦孝公：嬴渠梁（公元前381年12月6日～公元前338年），嬴姓赵氏，秦献公之子，战国时期秦国国君。公元前361年—公元前338年在位。
* 商鞅：约公元前395年－公元前338年。公孙氏，名鞅，卫国人。
* 孙膑：前382年－前316年，或說號伯灵，因受过膑刑，故世人習稱孙膑。是活躍於战国中期的军事家，兵家代表人物。
* 庞涓：前385年－前342年，活躍於戰國中期的军事家，魏國將軍。
* 苏秦：？—前284年，己姓，苏氏，名秦，字季子，雒阳（今河南洛阳市）人。战国时期著名的纵横家、外交家和谋略家。
* 张仪：？－公元前309年，魏国安邑（今山西万荣县王显乡张仪村）人。战国时期著名的纵横家、外交家和谋略家。
* 孟尝君：田文（生卒年不详）。又称文子、薛文、薛公。战国时齐国临淄（今山东省淄博市临淄区）人。

秦孝公发愤强秦：  
>秦献公薨，子孝公立，孝公生二十一年矣。是时河、山以东强国六,淮、泗之间小国十馀，楚、魏与秦接界。魏筑长城,自郑滨洛以北有上郡;楚自汉中，南有巴、黔、中: 皆以夷翟遇秦，摈斥之，不得与中国之会盟。于是孝公发愤，布德修政，欲以强秦。

司马光论诚信：  
>臣光曰:夫信者,人君之大宝也。国保于民,民保于信;非信无以使民,非民无以守国。是故古之王者不欺四海,霸者不欺四邻,善为国者不欺其民,善为家者不欺其亲。不
善者反之,欺其邻国,欺其百姓,甚者欺其兄弟,欺其父子。上不信下,下不信上,上下离心,以至于败。**所利不能药其所伤,所获不能补其所亡,岂不哀哉**!

庞涓和张仪对强于自己的同窗的不同态度：  
>初，孙膑与庞涓俱学兵法, 庞涓仕魏为将军，自以能不及孙膑，乃召之;至，则以法断其两足而黥之，欲使终身废弃。  
>张仪曰:“嗟乎，此吾在术中而不牾，吾不及苏君明矣。为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言!”



