---
layout:     post
title:      科研的层次
subtitle:   Different levels of research work
date:       2021-10-29
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 科研
    - 评论

---

想给科学家和科研工作分个类。

### 1. 第一类科研
* 提出了全新的概念或观点，改变了人类的世界观。  
* 做出这类成果的人，多半出生于特定的历史条件之下和特殊的家庭环境之中，是真正的天才。  

#### 代表人物
- 伽利略   
推翻了亚里士多德“力是维持物体运动的原因”等错误理论，提出了惯性原理。发明并改进了天文望远镜，从此天空的日月星辰不再神秘。1632发表《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》，有力地捍卫了“日心说”。此后人们逐渐抛弃了地球是宇宙中心的观念。

- 牛顿  
1687年发表《自然哲学的数学原理》，对万有引力和运动定律进行了定量描述。这一成果奠定了此后三个世纪里物理世界的科学观点。

- 爱因斯坦  
提出光子假设、成功解释了光电效应。1905年和1915年分别创立狭义相对论和广义相对论，改变了人类直观上的时空观念。

- 达尔文  
1859年出版《物种起源》，提出“物竞天择、适者生存”的进化观点，从根基上挑战和动摇了宗教的“神创论”。

### 2. 第二类科研
* 开创了一个研究领域，建立了新的理论体系。提供了解决一类问题的方法和途经。
* 做出这类成果的人，多半是诺贝尔奖获得者的级别。

#### 代表人物
- 麦克斯韦  
1893年出版的《论电和磁》，创立了经典电动力学、统计物理学。

- 薛定谔  
1926年提出薛定谔方程，奠定了量子力学的基础。

- 杨振宁  
1954年，同米尔斯创立了“杨－米尔斯规范场论”。1956年与李政道共同提出宇称不守恒定律。


### 3. 第三类科研
* 解决了某领域的重大问题，填补了现有知识体系的空白。
* 各个学科领域的知名科学家。

#### 代表人物
- 普朗特     
提出了边界层理论，为计算摩擦阻力、求解分离区和热交换等问题奠定了基础。

- 冯卡门、钱学森   
创立了“卡门—钱学森”方程。给出了可压缩气流中机翼表面的压强和速度之间的定量关系，并被实验所证实。为高亚音速飞机的气动设计提供了指导。

- 袁隆平  
开创了杂交水稻的育种方法，被誉为“世界杂交水稻之父”。其成果大幅提高了中国的粮食产量。

### 4. 第四类科研
* 解决某个重要问题当中的一个小问题；发现了若干新的现象、并给予了合理解释；提供了一些改进的理论、方法和公式。
* 主要为各高校、研究所和企业研发机构的科技工作者。

#### 代表人物
- 当今绝大部分的在读博士生、博士后、青年学者等等

若连第四类科研的标准也没有达到，则没有资格拿博士学位。

### 5. 问题的层次
著名的华人科学家林家翘，曾在拜访自己的老朋友、著名历史学家何炳棣时说：“咱们又有几年没见啦，**要紧的是不管搞哪一行，千万不要做第二等的题目**。” 因此，做任何事情之前，最重要的是提出正确的问题（ask the right question）。上面四类科研工作，对应的是四个层次的科学问题。若一个人研究的是第四类问题，他不可能做出第一类的科研成果。

举个例子：

- 比空气重的东西为什么可以飞起来？  
这是第二类科学问题。（已解决）

- 如何造一个可持续飞行的飞行器？  
第三类科学问题。（已解决）

- 如何进行超声速（Ma > 1）飞行？  
第三类科学问题。（已解决）

- 如何消除超声速飞行时的强烈振动问题？  
第四类科学问题。（已解决）

如今，在流体力学领域，比较热门的研究方向是高超声速（Ma > 5）动力学。这是一个未解决的第三类的问题。它带来了一系列的第四类问题，例如：如何准确计算高超声速飞行时的前缘热流？如何提高超燃冲压发动机的工作时间？等等。这些都是很好的博士课题，可以毕业一批博士。

最后，若有人问：我如何以大于光速（3×10^8 m/s）的速度飞行？

很好，这提出了一个第一类的科学问题，因为它突破了现有的观念和理论体系。正常人的反应是“不可能”。如果有谁真的解决了这个问题，那么他将是科学家当中第一流的人物，名字会被永远载入人类科学史。当然，他必须先掂量一下自己是否是百年一遇的天才，否则容易被当成神经病。

### 6. 工程师与科研人员的区别
工程师根据现有的公式、图表或规范，来解决现实中的问题。对于工程师而言，理论和公式就是工具箱里的扳手和钳子，只要知道怎么用这些工具就可以了，并不负责改进工具。若一个工程师通过自己改进的方法，解决了某一项目难题，那么他实际上做的是研发工作（第四类科研）。

（未完待续）
