---
layout:     post
title:      从理想主义到现实主义
subtitle:   
date:       2021-08-13
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 随写记录
---


### 1.普京对Greta演讲的回应

在欧洲有个很出名的环保女孩Greta，拥有大量青少年粉丝。她被邀请参加2019年联合国气候大会，并作了如下演讲：
> https://www.bilibili.com/video/BV1wJ411M7Gp?from=search&seid=14889877487739407771

随后，在莫斯科的能源峰会上，普京被主持人问到对Greta的演讲有何评价：
> https://www.bilibili.com/video/BV1zE411Q7GL?from=search&seid=1704568635020294334

**普京回答文字版**：

> 我的回答可能会让你失望，但我并不会想很多人那样为Greta的演讲感到心潮澎湃。

> 很多年轻人，关注当今世界存在的问题，包括环境问题，这本身是很好的。这当然需要支持，但有人借此利用孩子和青少年满足自己的利益，这种行为必须被谴责。如果有人试图以此谋财，那就更可耻了。我并不是说在这件事上如此，但我们必须密切关注。

> 没人向他解释现代世界是复杂的，不同的，并且飞速发展着。生活在非洲和很多亚洲国家的民众，也想要拥有和瑞典一样的财富水平，这要怎么解决？强迫他们使用太阳能？可是非洲还没有这个条件。有人解释过这需要花多少钱吗？

> 有同行刚说到石油。众所周知，石油依然是世界上的头号能源。石油的这种优势还将会持续25年，这是世界专家得来的数据。当然了，石油的储量会不断减少，可再生能源的发展速度会更快。确实如此，我们也必须为之奋斗。但就目前而言，这种技术在发展中国家可行吗？可能性微乎其微。

> 但人们想要拥有跟瑞典一样的生活，你不能阻止他们。来个人去告诉他们必须再穷个20到30年，他们的孩子也是。去跟他们解释。

> 做任何事情，都要竭尽所能的专业。当然了，情绪是无法避免的。但我们想要行之有效，就必须专业。我相信Greta是个真诚的好女孩。但成年人应该别把孩子引入极端。成年人应该保护他们远离会摧毁其人格的极端情绪。我再一次强调，利用孩子和未成年人，采取如此强硬和情绪化的方式，即便是为了如此高尚的目标，在我看来也是错的。

------
之所以把以上贴出来，是有感而发。如今在社交网络和平台上，越来越多的人对一些公众议题发表观点。诸如环保、移民、公益和LGBT等等。或许出于善意，但最后往往发展到对持不同意见人士的歧视和攻击。因为他们相信，自己追求的是一个更高尚的目标；而他们面对的，是一群未开化的人。

这样强烈的理想和观念，忽略了人性的复杂和现实的难度，而仅以自己主观的看法或经历为参考系。在生活中和网络上找到一些相似经历的人后，就进一步强化了固有的观念，不再能接受其它的意见。

做环保和公益就很高尚吗？不支持LGBT就很落后很low吗？谁定义的高尚和落后呢。

------

### 2.《权利游戏》詹姆和布蕾妮的对话（S3E5）

**Jamie**:  
> ...Tell me, if your precious Renly commanded you to kill your own father and stand by while thousands of men, women, and children burned alive, would you have done it? Would you have kept your oath then?

> First, I killed the pyromancer, and then when the king turned to flee I drove my sword into his back. "Burn them all," he kept saying. "Burn them all." I don't think he expected to die. He meant to burn with the rest of us and rise again reborn as a dragon and turn his enemies to ash. I slit his throat to make sure that didn't happen. That's where Ned Stark found me.

**Brienne**:  
> If this is true..., why didn't you tell anyone? Why didn't you tell Lord Stark?

**Jamie**: 
> Stark? You think the honorable Ned Stark wanted to hear my side? He judged me guilty the moment he set eyes on me. By what right does the wolf judge the lion? By what right?

------

如果说曾经我还算一个理想主义者，如今已坚定地转变为一个现实主义者。



