---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记5
subtitle:   卷九～卷十 | 前 206～前 204
date:       2021-05-23
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第九卷

汉纪—太祖高皇帝上之元年(乙未、前 206)

### 主要事件：
秦王子婴投降、刘邦入咸阳、项羽坑杀秦降卒二十万、鸿门宴、韩信胯下之辱

### 主要人物：  
* 子婴：（？－前206年），即秦三世，嬴姓，名子婴或婴，秦朝最后一位统治者，在位46天。初称皇帝，后改称秦王，史称秦王子婴。
* 刘邦：（公元前256年 ～ 公元前195年6月1日），此时50岁；
* 项羽：（公元前232年―公元前202年），此时26岁；
* 英布：（？～公元前196年），现为项羽手下大将；
* 樊哙：（前242年—前189年），泗水郡沛县（今江苏省沛县栖山镇樊庄村）人。西汉开国元勋，著名军事统帅。
* 韩信：（?－前196年），泗水郡淮阴县（今江苏省淮安市）人。西汉开国功臣、军事家，“汉初三杰” ，古代“军事思想“兵权谋家”的代表人物。
* 陈平：（？－前178年），汉族，阳武户牖乡人，西汉王朝的开国功臣之一，《史记》称之为陈丞相。

刘邦入咸阳：
>沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之；**萧何独先入收秦丞相府图籍藏之**，以此沛公得具知天下厄塞、户口多少、强弱之处。沛公见秦宫室、帷帐、狗马、重宝、妇
女以千数，意欲留居之。樊哙谏曰:“沛公欲有天下耶，将为富家翁耶?凡此奢丽之物，皆秦所以亡也，沛公何用焉！愿急还霸上，无留宫中!” **沛公不听**。张良曰:“秦为无道，
故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀所虐’。且**忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，愿沛公听樊哙言**！” 沛公乃还军霸上。

约法三章，收买人心：
>十一月，沛公悉召诸县父老、豪杰,谓曰:“父老苦秦苛法久矣！吾与诸侯约，先入关者王之;吾当王关中。**与父老约，法三章耳**：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法，诸吏民皆案堵如故。凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴；无恐！且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳。”乃使人与秦吏行县、乡、邑，告逾之。秦民大喜，争持牛、羊、酒食献飨军士。沛公又让不受，曰:“仓粟多,非乏，不欲费民。” **民又益喜，唯恐沛公不为秦王**。

范增建议赶紧除掉刘邦：
>范增说项羽曰:“沛公居山东时，贪财，好色；今入关，财物无所取，妇女无所幸，**此其志不在小**。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失!”

善待他人，非常时期可能关乎性命。刘邦布衣出身，乡村无赖，因而表现为能屈能伸，当有求于人的时候为别人提鞋都行。相比之下，项羽出身高贵，年纪轻轻就威震天下，反而导致心高气傲，死要面子而碍了大事。
>楚左尹项伯者，项羽季父也，素善张良，乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼与俱去，曰:“毋俱死也！”张良曰:“臣为韩王送沛公；沛公今有急，亡去，不义，不可不语。”良乃入，具告沛公。**沛公大惊**。良曰:“料公士卒足以当项羽乎?” 沛公默然曰:“固不如也。且为之柰何?”张良曰：“请往谓项伯，言沛公之不敢叛也。”沛公曰：“君安与项伯有故？”张良曰:“秦时与臣游，尝杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。” 沛公曰:“孰与君少长？”良曰:“长于臣。”沛公曰：“**君为我呼入，吾得兄事之。”张良出，固要项伯；项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿，约为婚姻**。

鸿门宴脱险：
>坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。沛公曰:“今者出，未辞也，为之柰何?”樊哙曰:“**如今人方为刀俎，我方为鱼肉，何辞为！**”于是遂去。鸿门去霸上四十里，**沛公则置车骑，脱身独骑；樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑、盾步走，**从骊山下道芷阳，间行趣霸上。留张良使谢项羽，以白璧献羽，玉斗与亚父。**沛公谓良曰:“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入**。”沛公已去，间至军中，张良入谢曰:“沛公不胜杯杓，不能辞，谨使臣良奉白璧一双，再拜献将军足下；玉斗一双，再拜奉亚父足下。”项羽曰:“沛公安在？”良曰:“闻将军有意督过之，脱身独去，已至军矣。”**项羽则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰:“唉，竖子不足与谋！夺将军天下者，必沛公也；吾属今为之虏矣！**”沛公至军，**立诛杀曹无伤**。

项羽的格局，就这么大：
>韩生说项羽曰:“关中阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都以霸。”项羽见秦宫室皆已烧残破，又心思东归，曰:“**富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！**”韩生退曰:“人言楚人沐猴而冠耳，果然！”项羽闻之，**烹韩生**。

萧何追韩信：
>信数与萧何语，何奇之。汉王至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡者。信度何等已数言王，王不我用，即亡去。**何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言王曰:“丞相何亡。”王大怒，如失左右手**。居一二日，何来谒王。王且怒且喜，骂何曰:“若亡,何也？”何曰:“臣不敢亡也，臣追亡者耳。”王曰:“若所追者谁？”何曰:“韩信也。”**王复骂曰:“诸将亡者以十数,公无所追;追信,诈也!”** 何曰:“诸将易得耳;至如信者,国士无双。

韩信评价项羽：
>信拜礼毕,上坐。王曰:“丞相数言将军；将军何以教寡人计策？”信辞谢，因问王曰:“今东乡争权天下，岂非项王耶?”汉王曰:“然。”曰:“大王自料，勇悍仁强孰与项王?”汉王默然良久,曰:“不如也。”信再拜贺曰:“惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也:项王暗叱咤，千人皆废，然不能任属贤将；**此特匹夫之勇耳**。项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮；至使人，有功当封爵者，印敝，忍不能予；**此所谓妇人之仁也**。

陈平出场：
>初，**阳武人陈平，家贫，好读书**。里中社，平为宰，分肉甚均。父老曰:“善，陈孺子之为宰！”平曰：“**嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！**”及诸侯叛秦，平事魏王咎于临济，为太仆，说魏王，不听。人或谗之，平亡去。后事项羽，赐爵为卿。殷王反，项羽使平击降之；还，拜为都尉，赐金二十镒。

陈平归附刘邦：
>居无何，汉王攻下殷。项王怒，将诛定殷将吏。平惧，乃封其金与印，使使归项王，**而挺身间行，杖剑亡，渡河**，归汉王于武，因魏无知求见汉王。汉王召入，赐食，遣罢就舍。平曰:“臣为事来，所言不可以过今日。”于是汉王与语而说之，问曰:“子之居楚何官?”曰:“为都尉。”是日，即拜平为都尉，使为参乘，典护军。

刘邦危急之下，先保自己：
>汉王道逢孝惠、鲁元公主，载以行。楚骑追之，**汉王急，推堕二子车下**。滕公为太仆，常下收载之；如是者三,，曰:“今虽急，不可以驱，柰何弃之！”故徐行。**汉王怒，欲斩之者十余**；滕公卒保护，脱二子。

张良评韩信，独当一面：
>汉王问群臣曰:“吾欲捐关以东；等弃之，谁可与共功者？”张良曰:“九江王布，楚枭将，与项王有隙；彭越与齐反梁地；此两人可急使。而汉王之将，**独韩信可属大事，当一面**。即欲捐之，捐之此三人,则楚可破也！”

魏王豹评价刘邦爱骂人：  
>汉王使郦食其往说魏王豹，且召之。豹不听，曰:“**汉王慢而侮人，骂詈诸侯、群臣如骂奴耳，吾不忍复见也**！”


------
## 第十卷

汉纪二 太祖高皇帝上之下三年(丁酉、前 204)

### 主要事件：
韩信破赵国、英布归附刘邦、陈平成功实施反间计、楚汉争夺粮食转运中心（敖仓）、成皋之战、韩信被封齐王

### 主要人物：  
* 韩信：（?－前196年），领兵北伐。
* 英布：（？～公元前196年），被郦食其劝说投降刘邦。
* 郦食其（公元前268年—公元前203年），本名郦冀，字食其，陈留郡雍丘县高阳乡（今河南省杞县高阳镇）人。担任陈留门吏，孤傲不驯。
* 蒯通：（生卒年不详），本名蒯彻，幽州范阳（今河北省定兴县固城镇）人。秦末汉初辩士。

韩信用兵：
>信曰:“此在兵法，顾诸君不察耳！兵法不曰:‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’？**且信非得素拊循士大夫也，此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战;今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎**！”诸将皆服，曰:“善！非臣所及也。”

荀悦论决胜之术。接着举了不同趋势、不同形势和不同情形的三个例子。非常精彩。
>荀悦论曰:夫立策决胜之术，其要有三:一曰形，二曰势，三曰情。形者，言其大体得失之数也；势者，言其临时之宜、进退之机也;情者，言其心志可否之实也。**故策同、事等而功殊者，三术不同也**。
...

>故曰:权不可豫设，变不可先图；与时迁移，应物变化，设策之机也。

用人不疑：
>汉王谓陈平曰:“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰:“项王骨鲠之臣，亚父、钟离昧、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王诚能捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心；项王为人，意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣。” **汉王曰:“善!”乃出黄金四万斤与平,恣所为,不问其出入**。平多以金纵反间于楚军，宣言：“诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。”项羽果意不信钟离昧等。

对比项羽：
>夏，四月，楚围汉王于荥阳，急；汉王请和，割荥阳以西者为汉。亚父劝羽急攻荥阳；汉王患之。项羽使使至汉，陈平使为大牢具。举进，见楚使，即佯惊曰:“吾以为亚父使，乃项王使!”复持去，更以恶草具进楚使。楚使归，具以报项王；项王果大疑亚父。**亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听**。亚父闻项王疑之，乃怒曰:“天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨!”归，未至彭城，疽发背而死。

有所牵挂者，不能得天下。刘邦情急之中三次将亲生儿女推下车，由此可见一斑。
>项伯曰：“天下事未可知；**且为天下者不顾家**，虽杀之无益，祗益祸耳！”项王从之。

强撑着，不示弱：
>羽大怒，伏弩射中汉王。**汉王伤胸，乃扪足曰:“虏中吾指。”** 汉王病创卧，**张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜**。汉王出行军，疾甚，因驰入成皋。

刘邦的情绪管理：
>韩信使人言汉王曰:“齐伪诈多变，反覆之国也;南边楚。请为假王以镇之。”汉王发书，大怒，骂曰:“吾困于此，旦暮望若来佐我;乃欲自立为王!”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰:“汉方不利，宁能禁信之自王乎!不如因而立之，善遇，使自为守;不然，变生。” **汉王亦悟，因复骂曰:“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为!”** 春，二月，遣张良操印立韩信为齐王，征其兵击楚。

韩信在关键时刻没有背叛刘邦。

一拒劝其降楚的项羽使者武涉：
>韩信谢曰:“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟;言不听，画不用，故倍楚而归汉。**汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥；虽死不易**！幸为信谢项王。

再拒劝其自立而三分天下的蒯彻：
>韩信犹豫，不忍倍汉；又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯彻。



