---
layout:     post
title:      建党百周年庆祝活动观后感
subtitle:   
date:       2021-07-03
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 时事
    - 评论

---


（新华社）本台消息：庆祝中国共产党成立一百周年大会，七月一日上午八时在北京天安门广场隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。

--------------------------------------

关注了一下这两天的西方主流媒体，相关的报道标题如下。

**BBC:**
“President Xi warns China will not be bullied in Communist anniversary speech”

**卫报（The Guardian）:**
Chinese Communist Party 100th anniversary: Xi Jinping vows China will never be bullied – as it happened

**CNN：**
Foreign countries that 'bully' China will meet a 'great wall of steel,' says Xi during Communist Party centenary

**华盛顿邮报（The Washington Post）：**
At Communist Party centenary, Xi says China won't be bullied

**华尔街时报（The wall street Journal）：**
Xi Jinping Warns China Won’t Be Bullied as Communist Party Marks 100 Years 

**路透社（Rourter）：**
Xi warns against foreign bullying as China marks party centenary

**澳大利亚ABC新闻：**
President Xi Jinping tells Chinese Communist Party 100th anniversary 'foreign power' won't be allowed to 'bully' China

**德国之声（DW）：**
China: Xi Jinping says Beijing will no longer be 'bullied' during CCP 100 year anniversary

**欧洲时报（Euronews）：**
China will not be bullied, Xi Jinping tells Communist Party centenary crowd

**法国24电视台（France24）：**
Xi says no more 'bullying' China at celebration for centenary of Communist Party

----------------------------

全都不约而同地，将“**谁妄想欺负中国必将碰得头破血流**”这句话作为了新闻标题。

今天周末，想看看庆祝活动的直播，但B站上只有一些被切成两三分钟的节目或讲话片段。在油管上才找到两个小时的完整视频。关于西方媒体所节选的那一句话，完整段落是：

“中国人民是崇尚正义、不畏强暴的人民，中华民族是具有强烈民族自豪感和自信心的民族。中国人民从来没有欺负、压迫、奴役过其他国家人民，过去没有，现在没有，将来也不会有。同时，中国人民也绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们，谁妄想这样干，必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流！”

而前一句话“**中国人民从来没有欺负、压迫、奴役过其他国家人民，过去没有，现在没有，将来也不会有**”，没有一家媒体引用。

宣传并不需要fake news，断章取义就行了。主流媒体尚且难以做到理性客观中立，无需为自己言论负责的自媒体可信度又有多少？不要轻易被一些信息和报道左右了自己的情绪。

----------------------------

庆祝活动令人印象深刻的是观众方阵的青少年合唱团。他们身着浅绿色上衣，在开头连唱了几首中国人耳熟能详的歌。

> “我们是社会主义接班人，继承了革命先烈的光荣传统。爱祖国、爱人民，不怕困难、不怕敌人、顽强学习，坚决斗争...”

> “我们走在大路上，意气风发斗志昂扬。我们的道路多么宽广，我们的前程无比辉煌，我们献身这壮丽的事业，无限幸福无上荣光。”

> “我们一起奋进接力。让我们一起播种希望，耕耘土地。我们自信，我们前行，看中华儿女走向新的天地。”

诚实地说，听到这些歌很感动（无关本人是否支持哪个主义和政党）。

然而，与这些孩子们不同的是，我的这种情感缺少了一份单纯和真挚。作为一个对中国近代史特别感兴趣的成年人，大概知道一百年来都发生了哪些事情，没有谁或哪一个组织能永远伟大光荣正确。我们未来充满不确定性，并不都是“无比辉煌，无限荣光”。

有人说，读书一旦读上瘾就很难停下来。这是很无奈的事情。如同我们无论多么怀念童年时光，也不可能再回到那个状态。

根据希特勒的传记，当年的纳粹党也非常强调庆典和宏大场面。希特勒甚至提出一种叫法西斯主义美学的理论。在整齐划一的服装和队伍里、在隆重盛大的集会中，人们会觉得自己融入了集体，体验到一种内心深处渴望的温暖和伟大，从而忘掉作为个体的孤独和渺小。这个集体中的人，可以为了一个信念和理想，毫不犹豫地牺牲掉最宝贵的东西，因而最有战斗力，也最有破坏力。
