---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记17
subtitle:   卷三十三～卷三十四 | 前7
date:       2021-06-22
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第三十三卷

汉纪二十五 汉成帝绥和二年(甲寅,公元前 7 年)

### 主要事件：

汉成帝欺天命、汉哀帝即位、刘秀修书、师丹被罢免


### 主要人物：  
* 王莽：（公元前45年-公元23年10月6日），此时35岁。
* 师丹：（？－3年），字仲公，琅邪东武（今山东省诸城市）人。西汉时期大臣、政治家。凭借精通《诗经》，选为五经博士。
* 刘歆：（公元前50年－公元23年），字子骏，后改名刘秀，京兆郡长安县（今陕西省西安市）人。凭借精通经学、善于属文，授黄门郎。
* 傅太后：（？—公元前2年），河内郡温县（今河南省温县）人。汉元帝刘奭的妃嫔，定陶恭王刘康生母，汉哀帝刘欣的祖母。

司马光评汉成帝不知天命：
>臣司马光曰:晏婴有句话说:“天命不容怀疑，命运只有一个,无法改变。”祸福降临，难道可以转移吗?从前楚昭王、宋景公不忍将灾祸转移到大臣身上，说:“把心腹的疾患，转移到四肢，有什么好处呢!”假如灾祸可以转移，仁慈的君王还不忍心那样做，何况不可转移呢!假使翟方进罪不至死而诛杀了他，以承当天变，这是诬蔑上天;假使翟方进有罪应当处以死刑，却秘密诛杀，又赐以厚葬，这是欺骗人心。孝成皇帝想欺天、欺人，但最后并没有好处，可以说是不知天命。

汉成帝突然去世（可能是中风），赵飞燕自杀：
>帝素强无疾病，是时，楚思王衍、梁王立来朝，明旦，当辞去，上宿供张白虎殿;又欲拜左将军孔光为丞相，已刻侯印，书赞。昏夜，平善，乡晨，**傅绔袜欲起，因失衣，不能言，昼漏上十刻而崩**。民间欢哗，**咸归罪赵昭仪**。皇太后诏大司马莽杂与御史、丞相、廷尉治，问皇帝起居发病状;赵昭仪自杀。

刘秀总结三教九流学说：
>王莽荐中垒校尉刘歆有材行，为侍中，稍迁光禄大夫，贵幸;更名秀。上复令委典领《五经》，卒父前业;秀于是总群书而奏其七略，有《辑略》、有《六艺略》、有《诸子略》、有《诗赋略》、有《兵书略》、有《术数略》、有《方技略》。**凡书六略，三十八种，五百九十六家、万三千二百六十九卷。其叙诸子，分为九流:曰儒，曰道，曰阴阳，曰法，曰名，曰墨，曰从横，曰杂，曰农，以为:“九家皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主好恶殊方，是以九家之术蜂出并作，各引一端，崇其所善，以此驰说，取治诸侯，其言虽殊，譬如水火相灭，亦相生也;仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也**。《易》曰:‘天下同归而殊涂，一致而百虑。’今异家者推所长，穷知究虑以明其指，虽有蔽短，合其要归，亦《六经》之支与流裔;使其人遭明王圣主，得其所折中，皆股肱之材已。仲尼有言:‘礼失而求诸野。’方今去圣久远，道术缺废，无所更索，彼九家者，不犹愈于野乎!或能修《六艺》之术而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。”

汉哀帝想改革，触及了既得利益者的权利，推行不下去。所以，明明知道问题很大，就是解决不了。
>及上即位，师丹复建言:“今累世承平，豪富吏民訾数巨万，而贫弱愈困，宜略为限。”天子下其议，丞相光、大司空武奏请:“自诸侯王、列侯、公主名田各有限;关内侯、吏、民名田皆毋过三十顷;奴婢毋过三十人。期尽三年，犯者没入官。” **时田宅、奴婢贾为减贱，贵戚近习皆不便也，诏书:“且须后。”遂寝不行**。又诏:“齐三服官、诸官，织绮绣难成、害女红之物，皆止，无作输。陈任子令及诽谤诋欺法。掖庭宫人年三十以下，出嫁之;官奴婢五十以上，免为庶人。益吏三百石以下俸。”

王莽以退为进。前提有三：有好的名声，有一批自己的追随者，以及有为自己说话的人。
>上置酒未央宫，内者令为傅太后张幄，坐于太皇太后坐旁。大司马莽按行，责内者令曰:“定陶太后，藩妾，何以得与至尊并!”彻去，更设坐。傅太后闻之，大怒，不肯会，重怨恚莽;**莽复乞骸骨**。秋，七月，丁卯,上赐莽黄金五百斤，安车驷马，罢就第。**公卿大夫多称之者，上乃加恩宠，置中黄门，为莽家给使，十日一赐餐**。又下诏益封曲阳侯根、安阳侯舜、新都侯莽、丞相光、大司空武邑户各有差。以莽为特进、给事中，朝朔望，见礼如三公。又还红阳侯立于京师。

傅喜以退为进。群臣甚至以“百万之众，不如一贤”替他说情。前提还是自己有好的品行，让推荐你的人都觉得自己很高尚。
>初，上之官爵外亲也，喜独执谦称疾;傅太后始与政事，数谏之;由是傅太后不欲令喜辅政。庚午，以左将军师丹为大司马，封高乡亭侯;赐喜黄金百斤，上右将军印绶，以光禄大夫养病;以光禄勋淮阳彭宣为右将军。大司空何武、尚书令唐林皆上书言:“喜行义修洁，忠诚忧国，内辅之臣也。今以寝病一旦遣归，众庶失望，皆曰:‘傅氏贤子，以论议不合于定陶太后，故退,’百寮莫不为国恨之。忠臣，社稷之卫;鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏以无忌折冲，项以范增存亡。**百万之众，不如一贤;故秦行千金以间廉颇，汉散万金以疏亚父。喜立于朝，陛下之光辉，傅氏之废兴也**。”上亦自重之,故寻复进用焉。

作为对比，没有好的品行和名声的人，特别倚靠与领导人的关系。一旦领导人换了，处境就非常危险。
>建平侯杜业上书诋曲阳侯根、高阳侯薛宣、安昌侯张禹而荐朱博。帝少而闻知王氏骄盛，心不能善，以初立，故且优之。后月余，司隶校尉解光奏:“曲阳侯，先帝山陵未成，公聘取掖庭女乐五官殷严、王飞君等置酒歌舞，及根兄子成都侯况，亦聘取故掖庭贵人以为妻，**皆无人臣礼，大不敬，不道**!”于是天子曰:“先帝遇根、况父子，至厚也，今乃背恩忘义!”**以根尝建社稷之策，遣归国;免况为庶人，归故郡。根及况父商所荐举为官者皆罢**。

地震后，汉哀帝问李寻原因。虽然解释不符合科学，但建议是值得肯定的。尤其是不要受情感左右。
>上以灾异问待诏李寻，对曰:“夫日者，众阳之长，人君之表也。君不修道，则日失其度，昧亡光。间者日尤不精，光明侵夺失色，邪气珥、数作。小臣不知内事，窃以日视陛下，志操衰于始初多矣。**唯陛下执乾刚之德，强志守度，毋听女谒、邪臣之态，诸保阿、乳母甘言卑辞之托，断而勿听。勉强大义，绝小不忍;良有不得已，可赐以货财，不可私以官位，诚皇天之禁也**。


贾让谈治水策略。不能光靠堵塞。
>夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼而塞其口，岂不遽止，然其死可立而待也。故曰:‘**善为川者决之使道，善为民者宣之使言**。’

师丹谏哀帝，明确说天下是皇帝一家的。
>臣闻‘天威不违颜咫尺’，愿陛下深思先帝所以建立陛下之意，且克己躬行，以观群下之从化。**天下者，陛下之家也**，附何患不富贵，不宜仓卒若是，其不久长矣。”丹书数十上，多切直之言。

汉哀帝跟汉成帝一样，也是一个优柔寡断，容易被情感左右的人。汉朝怎能不亡呢！
>傅太后从弟子迁在左右，尤倾邪，上恶之，免官，遣归故郡。**傅太后怒;上不得已，复留迁**。丞相光与大司空丹奏言:“诏书前后相反，天下疑惑，无所取信。臣请归迁故郡，以销奸党。”卒不得遣，复为侍中。其逼于傅太后，崐皆此类也。

赵飞燕凭借得宠，竟然多次杀成帝的子嗣。以自杀相威胁，还搞什么约定，就完全把成帝治住了，可怕。任何时候，都不要以为离不开某个人。
>许美人元延二年怀子，十一月乳。昭仪谓帝曰:‘常给我言从中宫来，即从中宫来，许美人儿何从生中!许氏竟当复立邪!’ **怼，以手自捣，以头击壁户柱，从床上自投地，啼泣不肯食，曰:‘今当安置我，我欲归耳!’帝曰:‘今故告之，反怒为，殊不可晓也!’帝亦不食**。昭仪曰:‘陛下自知是，不食何为!陛下尝自言:“约不负女!”今美人有子，竟负约，谓何?’帝曰:‘约以赵氏故不立许氏，使天下无出赵氏上者，毋忧也!’后诏使中黄门靳严从许美人取儿去，盛以苇箧，置饰室帘南去。帝与昭仪坐，使御者于客子解箧缄，未已，帝使客子及御者皆出，自闭户，独与昭仪在。须臾开户，呼客子，使缄封箧，及诏记令中黄门吴恭持以与籍武曰:‘告武，箧中有死儿，埋屏处，勿令人知!’武穿狱楼垣下为坎，埋其中。

>其他饮药伤坠者无数事，皆在四月丙辰赦令前。



------
## 第三十四卷

汉纪十二六 汉哀帝建平二年(丙辰,公元前 5 年)

### 主要事件：

傅宗族骄奢、朱博被任命为丞相、汉哀帝改年号、朱博自杀

### 主要人物：  
* 汉哀帝：刘欣（前25年－前1年8月15日）。
* 孔光：（前65年－5年4月28日），西汉后期大臣。字子夏，曲阜（今山东曲阜）人，孔霸第四子，孔子十四世孙。
* 夏贺良：（？－前5年），西汉方士。汉哀帝时为待诏，作谶文，说汉朝气数将尽，应该改换年号。后来他因为反道惑众之罪被杀。 
* 鲍宣：（前30-3年），西汉大夫。字子都。渤海高城（今河北盐山东南）人。哀帝时为谏大夫，敢于上书直言，抨击时政。
* 扬雄：前53年~18年），字子云，蜀郡郫县（今四川省成都市郫都区）人。汉朝时期辞赋家、思想家，名士严君平弟子。著有《法言》《太玄》等。

夏贺良等人认为汉朝皇帝已失去了天命，需要改国号。
>数召见，陈说“**汉历中衰，当更受命。成帝不应天命，故绝嗣**。今陛下久疾，变异屡数，天所以谴告人也;宜急改元易号，乃得延年益寿，皇子生，灾异息矣。得道不得行，咎殃且无不有，洪水将出，灾火且起，涤荡民人。”上久寝疾，冀其有益，遂从贺良等议，诏大赦天下，以建平二年为太初元年，号曰“陈圣刘太平皇帝”，漏刻以百二十为度。

改国号一年多，没有应验，皇帝便不再相信那一套了。可见皇帝也是非常务实的，并不是盲目相信某种学说。
>上既改号月余，寝疾自若。夏贺良等复欲妄变政事，大臣争以为不可许。贺良等奏言:“大臣皆不如天命，宜退丞相、御史，以解光、李寻辅政。” **上以其言无验**，八月，诏曰:“待诏贺良等建言改元易号，增益漏刻，可以永安国家;**朕信道不笃，过听其言，冀为百姓获福，卒无嘉应。夫过而不改，是谓过矣**!六月甲子诏书，非赦令，皆蠲除之。贺良等反道惑众，奸态当穷竟。”皆下狱，伏诛。

高级官员轻易被弹劾，一点威信都没有了。
>**二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其微过，增加成罪，言于司隶、刺史，或上书告之**;众庶知其易危，小失意则有离畔之心。前山阳亡徒苏令等纵横，吏士临难，莫肯伏节死义，以守、相威权素夺也。孝成皇帝悔之，下诏书,二千石不为故纵，遣使者赐金，尉厚其意，诚以为国家有急，取办于二千石;**二千石尊重难危，乃能使下**。

哀帝宠溺董贤，断袖而起。汉哀帝可能是个gay。完全凭个人喜欢而随意破坏规矩，汉朝不亡都没有道理。
>驸马都尉、侍中云阳董贤得幸于上，出则参乘，入御左右，赏赐累巨万，贵震朝廷。**常与上卧起;尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起**。又诏贤妻得通引籍殿中，止贤庐。又召贤女弟以为昭仪，位次皇后。昭仪及贤与妻旦夕上下，并侍左右。以贤父恭为少府，赐爵关内侯。诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿，洞门，土木之功，穷极技巧。**赐武库禁兵、上方珍宝。其选物上弟尽在董氏，而乘舆所服及其副也。及至东园秘器、珠襦、玉匣，豫以赐贤，无不备具**。又令将作为贤起冢茔义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，周垣数里，门阙罘甚盛。

郑崇因为董贤贵宠过度而劝谏哀帝，因此深深得罪了哀帝。难能可贵的是，古代总有一批不怕得罪皇帝的大臣冒出来。也许，古人还有点青史留名的理想。如今的官员，估计极少有这样的人了。
>**郑崇以贤贵宠过度谏上，由是重得罪，数以职事见责**;发疾颈痈，欲乞骸骨，不敢。尚书令赵昌佞谄，素害崇;知见疏，因奏“崇与宗族通，疑有奸，请治。”上责崇曰:“君门如市人，何以欲禁切主上?”崇对曰:“**臣门如市，臣心如水。愿得考复**!”上怒,下崇狱。

汉哀帝竟然十几次派中黄门到武库拿兵器，送到董贤和哀帝乳母王阿的住所。执金吾毋将隆精彩反驳：
>上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍。执金吾毋将隆奏言:“**武库兵器，天下公用。国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。大司农钱，自乘舆不以给共养;共养劳赐，一出少府。盖不以本臧给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。古者诸侯、方伯得颛征伐，乃赐斧钺，汉家边吏职任距寇，亦赐武库兵，皆任事然后蒙之。《春秋》之谊，家不臧甲，所以抑臣威，损私力也。今贤等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，契国威器，共其家备，民力分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也**。孔子曰:‘奚取于三家之堂！’臣请收还武库。”上不说。

鲍宣谏汉哀帝，申明官爵为天下所有，而不是皇帝一个人的。
>及汝昌侯傅商，亡功而封。**夫官爵非陛下之官爵，乃天下之官爵也**。陛下取非其官，官非其人，而望天说民服，岂不难哉!

扬雄针对是否接见匈奴的上书，很有水平。并指出匈奴比较难办：
>往时尝屠大宛之城，蹈乌桓之垒，探姑缯之壁，藉荡姐之场，艾朝鲜之旃，拔两越之旗，近不过旬月之役，远不离二时之劳，**固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之，云彻席卷，后无余灾。唯北狄为不然，真中国之坚敌也，三垂比之悬矣;前世重之兹甚，未易可轻也**。
