---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记3
subtitle:   周记卷五～卷六| 公元前320 
date:       2021-05-21
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
### 第五卷

周纪五 赧王下四十三年(己丑、前 272) ～ 秦纪一 昭襄王五十二年(丙午、前 255)

主要事件：触龙说赵太后、狭路相逢勇者胜、长平之战、纸上谈兵、毛遂自荐、信陵君窃符救赵、奇货可居

主要人物：  
* 赵奢：（生卒年不详），赵国名将，战国时期东方六国八大名将之一。
* 平原君：（？ - 前251年），即赵胜。战国时赵国邯郸（今河北省邯郸市）人。赵武灵王子，赵惠文王弟。
* 范雎（Sui）：？－前255年，姬姓、范氏。又作范睢、范且，字叔，化名為张禄，芮城（今山西芮城）人，東周战国时魏国政治家、军事谋略家，秦昭襄王宰相。
* 春申君：(前314年－前238年），楚国人，楚国大臣，曾任楚相。黄歇游学博闻，善辩，与魏国信陵君魏无忌、赵国平原君赵胜、齐国孟尝君田文并称为“战国四公子”。
* 信陵君：（？－前243年），姬姓，魏氏，名无忌，魏昭王的儿子。信陵君是战国时代著名的政治家、军事家，魏安釐王时期官至魏国上将军，“战国四公子”之一。
* 吕不韦：（？—前235年），姜姓，吕氏，名不韦，卫国濮阳（今河南省安阳市滑县）人。战国末年卫国商人、政治家、思想家，后为秦国丞相，姜子牙的二十三世孙。


触龙成功说服赵太后的几个步骤：  
1. 缓和气氛，让对方放下戒备心理；  
2. 换位思考，充分理解对方的想法，进一步博得好感；  
3. 从对方的立场出发，引导到一个理性的结论；  

范睢通过夸大秦王与母后、外甥之间的矛盾，制造危机感，离间了他们之间的关系。最终自己独揽大权。司马光对范睢的评价：  
>遂使秦王绝母子之义，失舅甥之恩。要之，睢真倾危之士哉!


赵王贪小便宜、又管理不好自己的情绪，最终导致长平战役的大败。赵国主力被秦军几乎全歼，从此元气大伤，直至亡国。 
>上党路绝，上党守冯亭与其民谋曰:“郑道已绝，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。赵受我，秦必攻之；赵被秦兵，必亲韩；韩、赵为一，则可以当秦矣。”乃遣使者告于赵曰：“韩不能守上党，入之秦，其吏民皆安于赵，不乐为秦。有城市邑十七，愿再拜献之大王!”赵王以告平阳君豹，对曰:“**圣人甚祸无故之利**。”王曰：“人乐吾德，何谓无故？”

>秦数败赵兵，廉颇坚壁不出。**赵王以颇失亡多而更怯不战，怒，数让之**。应侯又使人行千金于赵为反间，曰:“秦之所畏，独畏马服君之子赵括为将耳！廉颇易与，且降矣!”赵王遂以赵括代颇将。蔺相如曰：“王以名使括，若胶柱鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。” **王不听**。

赵括与其父亲赵奢的差距：  
>其母上书,言括不可使。王曰:“何以?”对曰:“**始妾事其父时为将, 身所奉饭而进食者以十数, 所友者以百数, 王及宗室所赏赐者, 尽以与军吏士大夫; 受命之日, 不问家事。今括一旦为将, 东乡而朝, 军吏无敢仰视之者; 王所赐金帛,归藏于家, 而日视便利田宅可买者买之。王以为如其父, 父子异心, 愿王勿遣!**” 王曰:“母置之, 吾已决矣!” 母因曰:“即如有不称, 妾请无随坐!”赵王许之。

长平战役(秦军统帅：武安君白起；赵军统帅：赵括)：
>武安君佯败而走,张二奇兵以劫之 。赵括乘胜追造秦壁, 壁坚拒不得入; 奇兵二万五千人绝赵军之后, 又五千骑绝赵壁间。**赵军分而为二, 粮道绝**。武安君出轻兵击之, 赵战不利, 因筑壁坚守以待救至。**秦王闻赵食道绝, 自如河内发民年十五以上悉诣长平, 遮绝赵救兵及粮食**。...。九月, 赵军食绝四十六日, 皆内阴相杀食。急来攻垒, 欲出为四队, 四,五复之,不能出。赵括自出锐卒搏战, 秦人射杀之。**赵师大败, 卒四十万人皆降**。武安君曰:“秦已拔上党, 上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆, 非尽杀之, 恐为乱。” **乃挟诈而尽坑杀之, 遗其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人**；赵人大震。

毛遂借古代君王安保工作的漏洞，以性命要挟楚王（蔺相如在“完璧归赵”中使用了同样的方法）：
>毛遂按剑而前曰:“王之所以叱遂者，以楚国之众也。今十步之内，王不得恃楚国之众也！王之命悬于遂手。吾君在前，叱者何也？

信陵君窃符救赵：
>及秦围赵，赵平原君之夫人，公子无忌之姊也，平原君使者冠盖相属于魏，让公子曰:“胜所以自附于婚姻者，以公子之高义，能急人之困也。今邯郸旦暮降秦而魏救不至，纵公子轻胜弃之，独不怜公子姊邪！” **公子患之，数请魏王敕晋鄙令救赵，及宾客辩士游说万端，王终不听**。公子乃属宾客约车骑百馀乘，欲赴斗以死于赵；过夷门，见侯生。侯生曰:“公子勉之矣，老臣不能从!”公子去，行数里，心不快，复还见侯生。侯生笑曰:“臣固知公子之还也！**今公子无他端而欲赴秦军，譬如以肉投馁虎，何功之有！**”公子再拜问计。侯嬴屏人曰:“吾闻晋鄙兵符在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。尝闻公子为如姬报其父仇，如姬欲为公子死无所辞。公子诚一开口，则得虎符，夺晋鄙之兵，北救赵，西却秦，此五伯之功也。”公子如其言，果得兵符。公子行，侯生曰:“**将在外，君令有所不受**。有如晋鄙合符而不授兵，复请之，则事危矣。臣客朱亥，其人力士，可与俱。**晋鄙若听，大善；不听，可使击之！**”于是公子请朱亥与俱。至邺，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰:“吾拥十万之众屯于境上，今单车来代之，何如哉？” **朱亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙**，公子遂勒兵下令军中曰:“父子俱在军中者，父归！兄弟俱在军中者，兄归！独子无兄弟者，归养！”得选兵八万人，将之而进。


------
### 第六卷

秦纪一 昭襄王五十二年(丙午、前 255) ～ 秦纪二 始皇帝下二十年(甲戌、前 227)

主要人物：  
* 荀子：（约公元前313年－公元前238年），名况，字卿，战国末期赵国人，两汉时因避汉宣帝询名讳称“孙卿”，著名的思想家、哲学家、教育家，儒家学派的代表人物，先秦时代百家争鸣的集大成者。李斯和韩非为其学生。
* 蒙骜：（？～公元前240年），《战国末期秦国名将。蒙骜本是齐国人，后来投靠秦国，官至上卿。**孙子为蒙恬**。
* 李牧：（？～前229年），嬴姓，李氏，名牧，赵国柏仁（今河北省隆尧县）人，战国时期的赵国名将、军事家，与白起、王翦、廉颇并称“战国四大名将”。
* 王翦：（生卒年不详），字维张，频阳东乡（今陕西省富平县）人，战国时期秦国名将、杰出的军事家。

主要事件：信陵君救魏、秦始皇即位、吕不韦听政、郑国渠开凿、廉颇出走魏国、李牧大破匈奴、春申君被杀、李斯发表《谏逐客书》。

通过类比的方法，说服别人：
>”蔡泽曰:“然则君之主厚旧故, 不倍功臣, 孰与孝公、楚王、越王?”曰:“未知何如。”蔡泽曰:“君之功能孰与三子?”曰:“不若。”蔡泽曰:“然则君身不退,患恐甚于三子矣。

荀卿论证用兵的正义性，是为了止暴除害：
>“先生议兵，常以仁义为本，仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为?凡所为有兵者，为争夺也。”荀卿曰:“非汝所知也。彼仁者爱人，爱人，故恶人之害之也;义者循理，循理，故恶人之乱之也。**彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也**。”

鲁仲连的选择：
>归，言鲁仲连于齐，欲爵之。仲连逃之海上，曰:“吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉!”

如何成为君子？刻意为之，习惯成自然：
>魏安王问天下之高士于子顺,子顺曰:“世无其人也;抑可以为次,其鲁仲连乎!” 王曰:“鲁仲连强作之者,非体自然也。”子顺曰:“**人皆作之。作之不止，乃成君子；作之不变，习与体成，则自然也**。”

做信陵君的思想工作：
>信陵君畏得罪, 不肯还, 诫门下曰:“有敢为魏使通者死!”宾客莫敢谏。毛公、薛公见信陵君曰:“公子所以重于诸侯者, 徒以有魏也。今魏急而公子不恤, 一旦秦人克大梁, 夷先王之宗庙, 公子当何面目立天下乎!”语未卒, 信陵君色变, 趣驾还魏。

利用嫉妒心理：
>王使人行万金于魏以间信陵君, 求得晋鄙客, 令说魏王曰:“公子亡在外十年矣, 今复为将, 诸侯皆属, 天下徒闻信陵君而不闻魏王矣。”

信陵君之死：
>信陵君自知再以毁废，乃谢病不朝，**日夜以酒色自娱，凡四岁而卒**。

嬴政上位（公元前247，之后就秦始皇元年了）：
>五月，丙午，王薨。太子政立，生十三年矣，国事皆决于文信侯，号称仲父。

廉颇老矣，尚能饭否？
>赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。赵王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。廉颇见使者，一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示可用。使者还报曰:“廉将军虽老，尚善饭；然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为老，遂不召。

李牧取胜之道：不慕虚名、沉的住气:
>赵王以李牧为将，伐燕，取武遂、方城。李牧者，赵之北边良将也，尝居代、雁门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入莫府，**为士卒费，日击数牛飨士**;习骑射，谨烽火，多间谍，为约曰:“匈奴即入盗，急入收保。有敢捕虏者斩!”匈奴每入，烽火谨，辄入收保不战。如是数岁，亦不亡失。**匈奴皆以为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王让之，李牧如故。王怒，使他人代之**。岁馀，屡出战，不利，多失亡，边不得田畜。**王复请李牧, 李牧杜门称病不出。王强起之,李牧曰：“必欲用臣，如前，乃敢奉令。”王许之**。李牧至边，如约。匈奴数岁无所得，终以为怯。**边士日得赏赐而不用，皆愿一战**。于是乃具选车得千三百乘, ,选骑得万三千匹, ,百金之士五万人, 彀者十万人, 悉勒习战; 大纵畜牧、人民满野。匈奴小入, 佯北不胜, 以数十人委之。单于闻之, 大率众来入。李牧多为奇陈, 张左、右翼击之, 大破之, 杀匈奴十馀万骑。灭褴, 破东胡, 降林胡。**单于奔走, 十余岁不敢近赵边**。

秦始皇22岁时强力镇压因母亲淫乱导致的叛乱，后为顾全名声而承认错误，与母亲和好如初：
>王使相国昌平君、昌文君发卒攻,战咸阳,斩首数百;败走,获之。秋,九月,夷三族;党与皆车裂灭宗;舍人罪轻者徙蜀,凡四千馀家。迁太后于雍阳
宫,杀其二子。下令曰:“敢以太后事谏者,戮而杀之,断其四支,积于阙下!”死者二十七人。...
>王下殿,手自接之曰:“先生起就衣,今愿受事!”乃爵之上卿,王自驾,虚左方,往迎太后,归于咸阳,复为母子如初。

李斯谏逐客书：
>昔穆公求士,西取由余于戎,东得百里于宛,迎蹇叔于宋,求丕豹、公孙支于晋,并国二十,遂霸西戎。孝公用商鞅之法,诸侯亲服,至今治强。惠王用张仪之计,散六国之从,使之事秦。昭王得范睢,强公室,杜私门。此四君者,皆以客之功。**由此观之,客何负于秦哉!** 夫色、乐、珠、玉不产于秦而王服御者众; 取人则不然, 不问可否, 不论曲直, 非秦者去, 为客者逐。是所重者在乎色、乐、珠、玉,而所轻者在乎人民也。**臣闻太山不让土壤, 故能成其大; 河海不择细流, 故能就其深; 王者不却众庶, 故能明其德; 此五帝、三王之所以无敌也**。今乃弃黔崐首以资敌国,却宾客以业诸侯, 所谓藉寇兵,赍盗粮者也。” 王乃召李斯, 复其官, 除逐客之令。

而后，李斯却在嫉妒心作用下，以韩非是韩国公子为由，诛杀了韩非：
>李斯嫉之,曰:“韩非, 韩之诸公子也。**今欲并诸侯, 非终为韩不为秦, 此人情也**。今王不用,久留而归之,此自遗患也;不如以法诛之。”王以为然,下吏治非。李斯使人遗非药,令早自杀。韩非欲自陈,不得见。王后悔，使人赦之，非已死矣。

君子做事的原则：
>扬子《法言》曰:或问:“韩非作《说难》之书而卒死乎说难,敢问何反也?”曰:“‘说难’盖其所以死乎?”曰:“何也?” “**君子以礼动,以义止,合则进,否则退, 确乎不忧其不合也。夫说人而忧其不合,则亦无所不至矣。**”

司马光的爱国主义评论：
>臣光曰:臣闻君子亲其亲以及人之亲，爱其国以及人之国，是以功大名美而享有百福也。今非为秦画谋，而首欲覆其宗国以售其言，罪固不容于死矣，乌足愍哉!


