---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记12
subtitle:   卷二十三～卷二十四 | 前 86～前 74
date:       2021-05-31
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第二十三卷

汉纪十五 孝昭皇帝上始元元年(乙未、前 86)

### 主要事件：

霍光辅政、匈奴衰落、苏武被遣返、上官桀和桑弘羊被诛杀、傅介子刺杀楼兰王

### 主要人物：  
* 汉昭帝：刘弗陵（前94年－前74年6月5日），西汉第八位皇帝（含吕后称制时期的前少帝和后少帝），汉武帝刘彻少子，母为钩弋夫人。
* 隽不疑：字曼倩，勃海郡（治今河北沧县东）人。初为郡文学。汉武帝末年，经暴胜之上表举荐，被汉武帝征召任命为青州刺史。
* 王莽：（公元前45年-公元23年10月6日），字巨君，魏郡元城县（今河北省大名县）人。新朝开国皇帝（公元9年1月10日—23年10月6日）、政治改革家。

幼年汉昭帝的可爱：封侯难道不是我和将军你一句话的事吗？
>及赏嗣侯,佩两绶,上谓霍将军曰:“金氏兄弟两人,不可使俱两绶邪?”对曰:“赏自嗣父为侯耳。”上笑曰:“**侯不在我与将军乎?**”对曰:“先帝之约,有功乃得封侯。”遂止。

精通典籍和历史、明白大义，在众人莫衷一是时，才能拿主意。
>不疑曰:“诸君何患于卫太子！昔蒯聩违命出奔，辄距而不纳，《春秋》是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也！”遂送诏狱。天子与大将军霍光闻而嘉之曰:“公卿大臣当用有经术、明于大谊者。”

小人得志的形态：
>夏，六月，封上官安为桑乐侯。安日以骄淫，受赐殿中，对宾客言:“**与我婿饮，大乐！**”见其服饰，使人归，欲自烧物。子病死，仰而骂天。其顽悖如此。

李陵劝降苏武失败。“我的罪过上通于天”的说法在蒋介石的日记里出现过。应该是出自这里。
>久之，单于使陵至海上。为武置酒设乐，因谓武曰:“单于闻陵与子卿素厚，故使来说足下，虚心欲相待。终不得归汉，空自苦;亡人之地，信义安所见乎！足下兄弟二人，前皆坐事自杀；来时，太夫人已不幸；子卿妇年少，闻已更嫁矣；独有女弟二人、两女、一男，今复十余年，存亡不可知。**人生如朝露，何久自苦如此！**陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫。子卿不欲降，何以过陵！且陛下春秋高，法令无常，大臣无罪夷灭者数十家。安危不可知，子卿尚复谁为乎！”武曰:“**武父子无功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地**。今得杀身自效，虽斧钺、汤镬，诚甘乐之!臣事君，犹子事父也；子为父死，无所恨。愿勿复再言!”陵与武饮数日，复曰:“子卿壹听陵言！”武曰:“自分已死久矣，王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！”陵见其至诚，喟然叹曰:“嗟乎，义士！**陵与卫律之罪上通于天！**”因泣下沾衿，与武决去。赐武牛羊数十头。

滞留大漠十九年，苏武得以返回大汉：
>于是李陵置酒贺武曰:“今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿!陵虽驽怯，令汉贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也。收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎！已矣，崐令子卿知吾心耳！”陵泣下数行，因与武决。

十四岁的汉昭帝聪明过人，把大臣都惊呆了：
>左将军桀对曰:“以燕王告其罪，故不敢入。”有诏:“召大将军。”光入，免冠、顿首谢。上曰:“将军冠！朕知是书诈也，将军无罪。”光曰:“陛下何以知之?”上曰:“**将军之广明都郎，近耳；调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之！**且将军为非，不须校尉。” **是时帝年十四，尚书、左右皆惊**。而上书者果亡，捕之甚急。桀等惧，白上:“小事不足遂。”上不听。

刺杀了国王还能从容脱险：
>介子谓王曰:“天子使我私报王。”王起，随介子入帐中屏语，壮士二人从后刺之，刃交匈，立死；其贵臣、左右皆散走。介子告谕以王负汉罪，“天子遣我诛王，当更立王弟尉屠耆在汉者。**汉兵方至，毋敢动，自令灭国矣！**”介子遂斩王安归首，驰传诣阙，悬首北阙下。

司马光认为盗贼之谋失信于人，不足取。
>臣光曰:王者之于戎狄，叛则讨之，服则舍之。今楼兰王既服其罪，又从而诛之，后有叛者，不可得而怀矣。必以为有罪而讨之，则宜陈师鞠旅，明致其罚。**今乃遣使者诱以金币而杀之，后有奉使诸国者，复可信乎！且以大汉之强而为盗贼之谋于蛮夷，不亦可羞哉！**论者或美介子以为奇功，过矣！


------
## 第二十四卷

汉纪十四 汉武帝天汉三年(癸未,公元前 98 年)

### 主要事件：

汉宣帝驾崩、昌邑王当了27天皇帝、刘病已即位、霍光夫人毒杀皇后、霍光病逝、昭宣中兴。

### 主要人物：
* 汉宣帝：刘询（前91年-前48年1月10日），原名刘病已，字次卿，西汉第十位皇帝，汉武帝刘彻曾孙，戾太子刘据之孙，史皇孙刘进之子。
* 昌邑王：刘贺，西汉受封昌邑国 （今山东省菏泽市巨野县）的王室。汉废帝，汉朝第九任皇帝，也是汉朝历史上在位时间最短的皇帝。
* 夏侯胜：（生卒年待考），字长公，宁阳侯国人（今山东宁阳）。勤奋好学。

昌邑王承认自己不对，但放纵自若：
>王乃下令曰:“寡人造行不能无惰，中尉甚忠，数辅吾过。”使谒者千秋赐中尉牛肉五百斤，酒五石，脯五束。其后复放纵自若。

霍光废昌邑王。先开小会，找关键人物议定；再开大会，只挑明问题，问众人意见该怎么办，表态支持其中一方即可，或者直接找个“托”旗帜鲜明地代自己阐明立场。大会通过，生米已煮成熟饭。最后找皇太后批示，使谋反行为合法化。
>癸巳，光召丞相、御史、将军、列侯、中二千石、大夫、博士会议未央宫。光曰:“昌邑王行昏乱，恐危社稷，如何?”群臣皆惊鄂失色，莫敢发言，但唯唯而已。**田延年前，离席按剑曰:“先帝属将军以幼孤，寄将军以天下，以将军忠贤，能安刘氏也。今群下鼎沸，社稷将倾;且汉之传谥常为‘孝’者，以长有天下，令宗庙血食也。如汉家绝祀，将军虽死，何面目见先帝于地下乎？今日之议，不得旋踵，群臣后应者，臣请剑斩之！**”光谢曰:“九卿责光是也！天下匈匈不安，光当受难。” **于是议者皆叩头曰:“万姓之命。在于将军，唯大将军令！”**

昌邑王被废。当皇帝二十七天，干了1127件坏事：
>顷之，有太后诏召王。王闻召，意恐，乃曰:“我安得罪而召我哉?”太后被珠襦，盛服坐武帐中，侍御数百人皆持兵，期门武士陛戟陈列殿下，群臣以次上殿，召昌邑王伏前听诏。光与群臣连名奏王，尚书令读奏曰:“丞相臣敞等昧死言皇太后陛下:......，**受玺以来二十七日，使者旁午，持节诏诸官署征发凡一千一百二十七事**。荒淫迷惑，失帝王礼谊，乱汉制度。

虽被废黜，还是保留了一点颜面和人情。
>光令王起，拜受诏，王曰:“**闻‘天子有争臣七人，虽亡道不失天下**。’”光曰:“皇太后诏废，安得称天子!”乃即持其手，解脱其玺组，奉上太后；扶王下殿,出金马门,群臣随送。王西面拜曰:“愚戆，不任汉事!”起，就乘舆副车；大将军光送至昌邑邸。光谢曰:“**王行自绝于天，臣宁负王，不敢负社稷！愿王自爱，臣长不复左右。**”光涕泣而去。

霍光也承认，当时开废黜昌邑王的大会时，自己都心有余悸。田延年离席按剑的一席话起了关键作用。
>大将军曰:“诚然，实勇士也!当发大仪时，震动朝廷。”光因举手自怃心曰:“使我至今病悸。谢田大夫晓大司农，通往就狱，得公议之。”

临死也要学习：
>夏侯胜、黄霸既久系，霸欲从胜受《尚书》，胜辞以罪死。霸曰:“**朝闻道，夕死可矣**。”胜贤其言，遂授之。系再更冬，讲论不怠。

霍光得知自己夫人杀皇后，大惊失色，但还是选择了包庇。身边人的约束也很重要，不然坏大事。
>光大惊，欲自发举，不忍，犹与。会奏上，光署衍勿论。显因劝光内其女入宫。

许广汉善于用人，治理首都非常成功：
>广汉遇吏，殷勤甚备，**事推功善，归之于下，行之发于至诚，吏咸愿为用，僵仆无所避**。广汉聪明，皆知其能之所宜，尽力与否；其或负者，辄收捕之，无所逃;案之，罪立具，即时伏辜。尤善为钩距以得事情，闾里诛两之奸皆知之。长安少年数人会穷里空舍，谋共劫人；坐语未讫，广汉使吏捕治，具服。其发奸伏如神。京兆政清，吏民称之不容口。长老传以为自汉兴，治京兆者莫能及。

汉宣帝治理国家，实现“昭宣中兴”。
>霍光既薨，始亲政事，厉精为治，五日一听事。自丞相以下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能。侍中、尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易。枢机周密，品式备具，上下相安，莫有苟且之意。**及拜刺史、守、相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行以质其言，有名实不相应，必知其所以然**。常称曰:“庶民所以安其田里而亡叹息崐愁恨之心者，政平讼理也。与我共此者，其唯良二千石乎!”以为太守，吏民之本，数变易则下不安;民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化。**故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，增秩、赐金,，爵至关内侯;公卿缺，则选诸所表，以次用之**。是以汉世良史,于是为盛,称中兴焉。

