---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记10
subtitle:   卷十九～卷二十 | 前 124
date:       2021-05-28
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第十九卷

汉纪十一 汉武帝元朔五年(丁巳,公元前 124 年)

### 主要事件：
两面人公孙弘、卫青击匈奴

### 主要人物：  
* 董仲舒：（公元前179年－前104年），此时55岁。
* 公孙弘：（前200年—前121年），此时76岁。
* 汲黯：（？－前112年），西汉名臣。
* 卫青：（？-前106年），河东平阳（今山西临汾西南）人，汉朝著名的将领、军事家。
* 霍去病：（前140年－前117年），河东郡平阳县（今山西临汾）人，卫子夫的姨甥，衛青的外甥，**霍光之兄**，西汉漢武帝時代對抗匈奴的名將。元狩六年因病去世，年仅二十三岁。
* 桑弘羊：（前155年？ —前80年），河南洛阳人，西汉时期政治家、理财专家、汉武帝的顾命大臣之一，官至御史大夫。


公孙弘的两面性格。这种人最可怕。
>弘性意忌，外宽内深；**诸尝与弘有隙，无近远，虽阳与善，后竟报其过**。董种舒为人廉直，以弘为从谀，弘嫉之。胶西王端骄恣，数犯法，所杀伤二千石甚众。弘乃荐仲舒为胶西相；仲舒以病免。汲黯常毁儒，面触弘，弘欲诛之以事，乃言上曰：“右内史界部中多贵臣、宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。”上从之。

汉武帝没整理好衣冠，都不好意思见汲黯。
>丞相弘燕见，上或时不冠；**至如汲黯见，上不冠不见也**。上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。

霍去病出场。平阳公主（封为平阳侯）的奴婢卫媪与平阳的县吏郑氏私通，生卫青，被平阳公主收为骑奴；卫青姐姐卫子夫为平阳公主的歌妓，被汉武帝看中，封为皇后。这里的卫少儿，即卫子夫和卫青的姐姐，又与人私通生下霍去病。那个时候的社会风气真是开放。另一方面，被封王封侯的家族，没有职责，却衣食无忧又有大批的奴婢，可以想象生活也无聊。
>初，**平阳县吏霍仲孺给事平阳侯家，与青姊卫少私通，生霍去病**。去病年十八，为侍中，善骑射，再从大将军击匈奴，为票姚校尉，与轻骑勇八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是天子曰“票姚校尉去病，斩首虏二千余级，得相国、当户，斩单于大父行藉若侯产，生捕季父罗姑，**比再冠军，封去病为冠军侯**。上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千余级，封贤为众利侯。

夜郎自大：
>于是汉以求身毒道，始通滇国。**滇王当羌谓汉使者曰:“汉孰与我大?”及夜郎侯亦然。以道不通，故各自以为一州主,不知汉广大**。使者还，因盛言滇大国，足事亲附;天子注意焉，乃复事西南夷。

霍去病首战告捷：
>票骑将军逾居延，过小月氏，至祁连山，得单桓、酋涂王，及相国、都尉以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获裨小王七十余人。

胆大又命大：
>是时，诸宿将所将士、马、兵皆不如票骑，票骑所将常选;然亦敢深入，常与壮骑先其大军;**军亦有天幸，未尝困绝也**。而诸宿将常留落不偶，由此票骑日以亲贵，比大将军矣。

汉武帝穷兵黩武，部分由于他嗜好杀戮的本性：
>上招延士大夫，常如不足;然性严峻，群臣虽素所爱信者，或小有犯法，或欺罔，**辄按诛之**，无所宽假。汲黯谏曰:“陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之。以有限之士恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与共为治乎!”黯言之甚怒，上笑而谕之曰:“何世无才，患人不能识之耳。苟能识之，何患无人!夫所谓才者，犹有用之器也，**有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施!**”

李广又迷路了。运气太差，悲壮自杀。
>前将军广与右将军食其军无导，惑失道，后大将军，不及单于战。大将军引还，过幕南，乃遇二将军。大将军使长史责问广、食其失道状，急责广之幕府对簿。广曰:“诸校尉无罪，乃我自失道，吾今自上簿至莫府。”广谓其麾下曰:“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙广部，**行回远而又迷失道，岂非天哉!**且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏!”遂引刀自刭。**广为人廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之，为二千石四十余年，家无余财，猿臂，善射，度不中不发。将兵，乏绝之处见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食;士以此爱乐为用**。及死，一军皆哭;百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。

------
## 第二十卷

汉纪十二 汉武帝元狩五年(癸亥,公元前 118 年)

### 主要事件：

李广之子李敢打伤卫青，卫青的外甥霍去病射死李敢、南越反叛、官员自杀成风、汉武帝寻求修仙方法多次失败、桑弘羊经济政策大获成功

### 主要人物：
* 汉武帝：刘彻（前156年—前87年3月29日），此时38岁
* 霍光：（？－前68年4月21日），字子孟，河东郡平阳县（今山西省临汾市）人。西汉时期权臣、政治家，大司马霍去病异母弟、汉昭帝上官皇后的外祖父。

汉武帝因为宠幸霍去病，而帮助掩饰他射杀李敢的事情。如此毫无原则的包庇，不久之后霍家就专权了。
>郎中令李敢,怨大将军之恨其父,乃击伤大将军,大将军匿讳之。居无何,敢从上雍,至甘泉宫猎,票骑将军去病射杀敢。去病时方贵幸,上为讳,云鹿触杀之。

平阳小吏霍仲孺与平阳公主的奴婢卫媪的女儿卫少儿私通，生下霍去病。归家再生下霍光。霍光为霍去病同父异母的兄弟。
>初，霍仲孺吏毕归家，娶妇，生子光。去病既壮大，乃自知父为霍仲孺。

总有人投其所好，时间一长就形成了风气。群体的行为的具有高度可塑性。
>汤奏当:“异九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。” **自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣**。

闲出来的毛病：
>济东王彭离骄悍，昏暮，与其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好，所杀发觉者百余人，坐废，徙上庸。

人心善恶共存，好的政策或行为可以扬善去恶：
>**是时吏治皆以惨刻相尚，独左内史宽**，劝农业，缓刑罚，理狱讼，务在得人心;择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之;收租税时，裁阔狭,与民相假贷，以故租多不入。**后有军发，左内史以负租课殿，当免；民闻当免，皆恐失之，大家牛车、小家担负输租，襁属不绝，课更以最**。

汉武帝派人查验，有实证主义精神：
>五利将军装治行，东入海求其师。既而不敢入海，之太山祠。**上使人随验，实无所见**。五利妄言见其师，其方尽多不售，坐诬罔，腰斩；乐成侯亦弃市。

公元前111年，增设分割武威、酒泉二郡土地,增设张掖、敦煌二郡：
>乃分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民以实之。

汉武帝喊话匈奴单于：
>遣使者郭吉告单于曰:“南越王头已悬于汉北阙。**今单于能战，天子自将待边；不能，即南面而臣于汉，何徒远走亡匿于幕北寒苦无水草之地，毋为也！**”语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉，迁之北海上。然匈奴亦慑，终不敢出。

桑弘羊正确的经济政策带来的繁荣：
>先是，桑弘羊为治粟都尉，领大农，尽管天下盐铁。弘羊作平准之法，令远方各以其物如异时商贾所转贩者为赋而相灌输。置平准于京师，都受天下委输。大农诸官，尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，欲使富商大贾无所牟大利，而万物不得腾踊。至是，天子巡狩郡县，所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农。弘羊又请吏得入粟补官及罪人赎罪。山东漕粟益岁六百万石，**一岁之中，太仓、甘泉仓满，边余谷，诸物均输，帛五百万匹，民不益赋而天下用饶**。于是弘羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉。

