---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记14
subtitle:   卷二十七～卷二十八 | 前 58
date:       2021-06-02
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第二十七卷

汉纪十九 汉宣帝神爵四年(癸亥，公元前 58 年)

### 主要事件：

匈奴内乱、杨恽被腰斩、汉宣帝驾崩

### 主要人物：  
* 汉宣帝：刘询（前91年~前48年1月10日），原名刘病已，此时57岁。
* 黄霸：（前130年—前51年），字次公，淮阳阳夏（今河南太康县）人。西汉时期名臣，官至丞相。
* 王政君：（前71年－13年），女，魏郡元城县（今河北省大名县）人。西汉时期（汉元帝）皇后，汉成帝刘骜的生母，阳平侯王禁的女儿，古代历史上寿命最长的皇后之一。

杨恽是丞相杨敞的儿子，廉洁无私，但爱夸耀自己的才干，为人尖刻，好揭人隐私。人才有优点也有缺点，但还是强于毫无特点的庸才。
>光禄勋平通侯杨恽，**廉洁无私**；然伐其行能，又性刻害，好发人阴伏，**由是多怨于朝廷**。

作为治理百姓的地方官，黄霸排名第一，却不会做丞相。
>又，乐陵侯史高以外属旧恩侍中，贵重，霸荐高可太尉。天子使尚书召问霸:“**太尉官罢久矣。夫宣明教化，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无盗贼，君之职也。将相之官，朕之任焉。侍中、乐陵侯高，帷幄近臣，朕之所自亲，君何越职而举之？**”尚书令丞相对，霸免冠谢罪，数日，乃决，自是后不敢复有所请。**然自汉兴，言治民吏，以霸为首**。

暗箭难防，做人要谨慎。皇帝一人之好恶，就给人定罪了，个人不受限制的权利危害太大。
>会有日食之变，驺马猥佐成上书告“**恽骄奢，不悔过。日食之咎，此人所致**。”章下廷尉，按验，得所予会宗书，**帝见而恶之**。廷尉当恽大逆无道，要斩；妻子徙酒泉郡；谭坐免为庶人，诸在位与恽厚善者，未央卫尉韦玄成及孙会宗等，皆免官。”

司马光点评汉宣帝滥用权力：
>臣光曰:以孝宣之明，魏相、丙吉为丞相，于定国为廷尉,**而赵、盖、韩、杨之死皆不厌众心，其为善政之累大矣**!《周官》司寇之法，有议贤、议能，若广汉、延寿之治民，可不谓能乎!宽饶、恽之刚直，可不谓贤乎!**然则虽有死罪，犹将宥之，况罪不足以死乎!**扬子以韩冯翊之诉萧为臣之自失。夫所以使延寿犯上者，望之激之也。上不之察，而延寿独蒙其辜，不亦甚哉!

汉宣帝不屑于俗儒：
>皇太子柔仁好儒，见上所用多文法吏，以刑绳下，常侍燕从容言:“陛下持刑太深，宜用儒生。”帝作色曰:“汉家自有制度，本以霸王道杂之;柰何纯任德教，用周政乎!**且俗儒不过时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任!**”乃叹曰:“乱我家者太子也!”

司马光点评汉宣帝对儒生的态度：
>臣光曰:王霸无异道。昔三代之隆，礼乐、征伐自在天子出，则谓之王。天子微弱不能治诸侯，诸侯有能率其与国同讨不庭以尊王室者，则谓之霸。其所以行之也。皆本仁祖义，任贤使能，赏善罚恶，禁暴诛乱;顾名位有尊卑，德泽有深浅，功业有钜细，政令有广狭耳，非若白黑、甘苦之相反也。**汉之所以不能复三代之治者，由人主之不为，非先王之道不可复行于后世也。夫儒有君子，有小人。彼俗儒者，诚不足与为治也。独不可求真儒而用之乎!**稷、契、皋陶、伯益、伊尹、周公、孔子，皆大儒也，使汉得而用之，功烈岂若是而止邪!孝宣谓太子懦而不立，暗于治体，必乱我家，则可矣；乃曰王道不可行，儒者不可用，岂不过哉！非所以则训示子孙，垂法将来者也。



------
## 第二十八卷

孝元皇帝上初元元年(癸酉，公元前48年)

### 主要事件：

南越屡次反叛、天下大饥、贾捐之被斩、冯奉世平息陇西羌变

### 主要人物：
* 王政君：（前71年－13年），此时23岁。
* 汉元帝：刘奭、（前75年－前33年7月8日）。多才艺，善史书，通音律，少好儒术，为人柔懦。在位期间朝政混乱不堪，西汉由此走向衰落。
* 贾捐之：（？—前43）字君房，西汉著名政治家、文学家。洛阳（今属河南）人。贾谊曾孙。
* 冯奉世：（？—前39年），字子明。年三十余乃学《春秋》，读兵法。永光二年（前42年）率军平息陇西羌变。

司马光论忠臣：
>臣光曰:忠臣之事君也，**责其所难，则其易者不劳而正;补其所短，则其长者不劝而遂**。孝元践位之初，虚心以问禹，禹宜先其所急，后其所缓。然则优游不断，谗佞用权，当时之大患也，而禹不以为言;恭谨节俭，孝元之素志也，而禹孜孜而言之，何哉!使禹之智足不以知，乌得为贤!知而不言，为罪愈大矣!

贾捐之论关东贫困与讨伐南越：
>今关东民众久困，流离道路。人情莫亲父母，莫乐夫妇;**至嫁妻卖子，法不能禁，义不能止，此社稷之忧也**。今陛下不忍悁悁之忿，欲驱士众挤之大海之中，快心幽冥之地，非所以救助饥馑，保全元元也。诗云:‘蠢尔蛮荆，大邦为雠。’言圣人起则后服，中国衰则先畔，自古而患之，何况乃复其南方万里之蛮乎!骆越之人，父子同川而浴，相习以鼻饮，与禽兽无异，本不足郡县置也。颛颛独居一海之中，雾露气湿，多毒草、虫蛇、水土之害;人未见虏，战士自死。又非独珠厓有珠、犀、玳瑁也。弃之不足惜，不击不损威。其民譬犹鱼鳖，何足贪也!臣窃以往者羌军言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十馀万万;**大司农钱尽，乃以少府禁钱续之**。夫一隅为不善，费尚如此，**况于劳师远攻，亡士毋功乎!求之往古则不合，施之当今又不便，臣愚以为非冠带之国**，《禹贡》所及，《春秋》所治，皆可且无以为。愿遂弃珠厓，专用恤关东为忧。

天下大饥，官员辞职：
>九月，陨霜杀稼，天下大饥。丞相于定国，大司马、车骑将军史高，御史大夫薛广德，俱以灾异乞骸骨。赐安车、驷马、黄金六十斤，罢。太子太傅韦玄成为御史大夫。广德归，县其安车，以传示子孙为荣。

司马光论孝元皇帝是非不分：
>臣光曰:诸葛丰之于堪、猛，前誉而后毁，其志非为朝廷进善而去奸也，欲比周求进而已矣。斯亦郑朋、杨兴之流，乌在其为刚直哉!人君者，察美恶，辨是非，赏以劝善，罚以惩奸，所以为治也。使丰言得实，则丰不当绌;若其诬罔，则堪、猛何辜焉!**今两责而俱弃之，则美恶、是非果何在哉**！

司马光论贾捐之：
>臣光曰:君子以正攻邪，犹惧不克。况捐之以邪攻邪，其能免乎!

给事中匡衡论灾相。社会风气庸俗，需要自上而下的改变。
>上问给事中匡衡以地震日食之变,衡上疏曰:“...。今天下俗，贪财贱义，好声色，上侈靡，亲戚之恩薄，婚姻之党隆，苟合徼幸，以身设利;不改其原，虽岁赦之，刑犹难使错而不用也，**臣愚以为宜壹旷然大变其俗**。夫朝廷者，天下之桢幹也。**朝有变色之言，则下有争斗之患;上有自专之士，则下有不让之人;上有克胜之佐，则下有伤害之心;上有好利之臣，则下有盗窃之民;此其本也**。治天下者，审所上而已。**教化之流，非家至而人说之也;贤者在位，能者布职，朝廷崇礼，百僚敬让，道德之行，由内及外，自近者始，然后民知所法，迁善日进而不自知也**。《诗》曰:‘商邑翼翼，四方之极。’今长安，天子之都，亲承圣化，然其习俗无以异于远方，郡国来者无所法则，或见侈靡而放效之;此教化之原本，风俗之枢机，宜先正者也。臣闻天人之际，精祲有以相荡，善恶有以相推，事作乎下者象动乎上，阴变则静者动，阳蔽则明者晻，水旱之灾随类而至。陛下祗畏天戒，哀闵元元，**宜省靡丽，考制度，近忠正，远巧佞，以崇至仁，匡失俗，道德弘于京师，淑问扬乎疆外，然后大化可成，礼让可兴也**。”上说其言，迁衡为光禄大夫。

冯奉世对讨伐羌的看法。要集中优势力量，一举歼灭。
>上问用兵之数，对曰:“臣闻善用兵者，役不再兴，粮不三载，故师不久暴而天诛亟决。往者数不料敌，而师至于折伤，再三发调，则旷日烦费，威武亏矣。今反虏无虑三万人，法当倍，用六万人。然羌戎，弓矛之兵耳，器不犀利，可用四万人。一月足以决。”丞相、御史、两将军皆以为:“民方收敛时未可多发，发万人屯守之，且足。”奉世曰:“不可。天下被饥馑，士马羸耗，守战之备久废不简，夷狄有轻边吏之心，而羌首难。**今以万人分屯数处，虏见兵少，必不畏惧。战则挫兵病师，守则百姓不救，如此,怯弱之形见。羌人乘利，诸种并和，相扇而起，臣恐中国之役不得止于四万，非财币所能解也。故少发师而旷日，与一举而疾决，利害相万也**。”

