---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记24
subtitle:   卷四十六| 76 年
date:       2021-12-12
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第四十六卷

汉纪三十八肃宗孝章皇帝上建初元年(丙子、76)

### 主要事件：

班超被召回朝、羌人叛乱、马皇后拒绝外戚封侯、马皇后去世、班超伐西域、东平王刘苍去世

### 主要人物： 
* 刘炟：（57年－88年4月9日），汉明帝刘庄第五子，东汉第三位皇帝（75年9月5日—88年4月9日在位）。正式谥号为“孝章皇帝”，后世省略“孝”字称“汉章帝”。去世时年仅三十三岁。
* 马皇后：（39－79年），汉明帝刘庄皇后、汉章帝刘炟养母马氏。名字不详。伏波将军马援的女儿。
* 第五伦（生卒年不详），字伯鱼。东汉时期大臣，田氏齐国的后代。

以史为鉴
>终复上疏曰:“秦筑长城，功役繁兴;胡亥不革，卒亡四海。故孝元弃珠崖之郡，光武绝西域之国，不以介鳞易我衣裳。鲁文公毁泉台，《春秋》讥之曰:“先祖为之而已毁之，不如勿居而已’，以其无妨害于民也;襄公作三军，昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也。今伊吾之役，楼兰之屯兵久而未还，非天意也。”帝从之。

班超回朝，在边疆引起巨大震动。这段记载有可能夸大事实了。
>超将发还，疏勒举国忧恐;其都尉黎曰:“**汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳，诚不忍见汉使去。”因以刀自刭。超还至于，王侯以下皆号泣曰:“依汉使如父母，诚不可去!” 互抱超马脚不得行。超亦欲遂其本志，乃更还疏勒。疏勒两城已降龟兹，而与尉头连兵。超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。**

汉章帝想在光武帝的原陵和明帝的显节陵两地设县，被刘苍劝止。
>后帝欲为原陵、显节陵起县邑，苍上疏谏曰:“窃见光武皇帝躬履俭约之行，深睹始终之分，勤勤恳恳，以葬制为言;孝明皇帝大孝无违，承奉遵行;**谦德之美，于斯为盛。臣愚以园邑之兴，始自强秦。古者丘陇且不欲其著明，岂况筑郭邑、建都郛哉!上违先帝圣心，下造无益之功，虚费国用，动摇百姓，非所以致和气、祈丰年也**。陛下履有虞之至性，追祖祢之深思，臣苍诚伤二帝纯德之美不畅于无穷也！”帝乃止。


马皇后是个人物。
>上欲封爵诸舅，太后不听。会大旱，言事者以为不封外戚之故，有司请依旧典。**太后诏曰:“凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，黄雾四塞，不闻澍雨之应。夫外戚贵盛，鲜不倾覆;故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，又言‘我子不当与先帝子等’，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎！且阴卫尉，天下称之，省中御者至门，出不及履，此蘧伯玉之敬也;新阳侯虽刚强，微失理，然有方略，据地谈论，一朝无双;原鹿贞候，勇猛诚信;此三人者，天下选臣，岂可及哉!马氏不及阴氏远矣。吾不才，夙夜累息，常恐亏先后之法，有毛发之罪吾不释，言之不舍昼夜，而亲属犯之不止，治丧起坟，又不时觉，是吾言之不立而耳目之塞也**。

>吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但著帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。**以为外亲见之，当伤心自敕;但笑言‘太后素好俭’。前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿，领袖正白，顾视御者，不及远矣。故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心;犹懈怠无忧国忘家之虑。知臣莫若君，况亲属乎!吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉!”固不许**。

>帝省诏悲叹，复重请曰:“汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也。太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎!且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨。宜及吉时，不可稽留。”**太后报曰:“吾反覆念之，思令两善，岂徒欲获谦让之名而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言:‘高祖约，无军功不侯。’今马氏无功于国，岂得与阴、郭中兴之后等邪！常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳;今祭祀则受太官之赐，衣食则蒙御府余资，斯岂不可足，而必当得一县乎！吾计之孰矣，勿有疑也!**

>**夫至孝之行，安亲为上。今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外家之封，违慈母之拳拳乎！吾素刚急，有匈中气，不可不顺也。子之未冠，由于父母，已冠成人，则行子之志。念帝，人君也;吾以未逾三年之故，自吾家族，故得专之。若阴阳调和，边境清静，然后行子之志;吾但当含饴弄孙，不能复关政矣**。”上乃止。

>太后尝诏三辅:诸马婚亲有属托郡县、干乱吏治者，以法闻。太夫人葬起坟微高，太后以为言，兄卫尉廖等即时减削。其外亲有谦素义行者，辄假借温言，赏以财位;如有纤介，则先见严恪之色，然后加谴。其美车服、不遵法度者，便绝属籍,遣归田里。广平、钜鹿、乐成王，车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，即赐钱各五百万。于是内外从化，被服如一;诸家惶恐，倍于永平时。置织室，蚕于濯龙中，数往观视，以为娱乐。**常与帝旦夕言道政事及教授小王《论语》经书，述叙平生，雍和终日**。

上梁不正，下梁歪。
>马廖虑美业难终，上疏劝成德政曰:“昔元帝罢服官，成帝御浣衣，哀帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也。**夫改政移风，必有其本**。《传》曰:‘吴王好剑客，百姓多创瘢;楚王好细腰，宫中多饿死。’长安语曰:‘城中好高结，四方高一尺;城中好广眉，四方且半额;城中好大袖，四方全匹帛。’斯言如戏，有切事实。前下制度未几，后稍不行;虽或吏不奉法，良由慢起京师。今陛下素简所安，发自圣性，诚令斯事一竟，则四海诵德，声薰天地，神明可通，况于行令乎!”太后深纳之。

第五伦的建议。
>第五伦上疏曰:“光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化;郡国所举，类多办职俗吏，殊未有宽博之选以应上求者也。陈留令刘豫，冠军令驷协，并以刻薄之姿，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之。而今之议者反以为能，违天心，失经义;非徒应坐豫、协，亦宜谴举者。务进仁贤以任时政，不过数人，则风俗自化矣。**臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此。又闻诸王、主、贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示远!故曰:‘其身不正，虽令不行。’以身教者从，以言教者讼**。”上善之。伦虽天性峭直，然常疾俗吏苛刻，论议每依宽厚云。

充分利用矛盾，以夷治夷，班超是高手。
>班超欲遂平西域，上疏请兵曰:“臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于即时向化，今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。前世议者皆曰:‘取三十六国，号为断匈奴右臂。’今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯延耆、龟兹独未服从。臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄，自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之，问其城郭小大，皆言倚汉与依天等。以是效之，则葱领可通，龟兹可伐。今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。**以夷狄攻夷狄，计之善者也!** 臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足。且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降者;若二国来降，则龟兹自破。愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨!臣超区区特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之殇，荐勋祖庙，布大喜于天下。”书奏，帝知其功可成，议欲给兵。平陵徐干上疏，愿奋身佐超，帝以干为假司马，将弛刑及义从千人就超。

不盲目自大，建立统一战线。
>先是莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦叛。会徐干适至，超遂与干击番辰，大破之，斩首千余级。**欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言:“乌孙大国。控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣帝卒得其用，今可遣使招慰，与共合力。”帝纳之**。

愚人嫉妒、猜忌他人，不干好事。由于总有窦皇后这样的人，低调谦逊才是长久之计。
>太子肇之立也，梁氏私相庆;诸窦闻而恶之。皇后欲专名外家，忌梁贵人姊妹，数谮之于帝，渐致疏嫌。是岁，窦氏作飞书，陷梁竦以恶逆，竦遂死狱中，家属徙九真，贵人姊妹以忧死。辞语连及梁松妻舞阴公主，坐徙新城。

司马光对欺骗的点评，切中要害。
>臣光曰:人臣之罪，莫大于欺罔，是以明君疾之。孝章谓窦宪何异指鹿为马，善矣;然卒不能罪宪，则奸臣安所惩哉!**夫人主之于臣下，患在不知其奸，苟或知之而复赦之，则不若不知之为愈也。何以言之?彼或为奸而上不之知，犹有所畏;既知而不能讨，彼知其不足畏也，则放纵而无所顾矣!是故知善而不能用，知恶而不能去，人主之深戒也**。

汉代时越南向中央政府进贡，路很难走。
>帝以侍中会稽郑弘为大司农。**旧交趾七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，沉溺相系。弘奏开零陵、桂阳峤道，自是夷通，遂为常路**。在职二年，所省息以亿万计。遭天下旱，边方有警，民食不足，而帑藏殷积。弘又奏宜省贡献，减徭费以利饥民;帝从之。

------


