---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记21
subtitle:   卷四十一～卷四十二 | 27 ～ 30 年
date:       2021-11-14
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第四十一卷

汉纪三十三 世祖光武皇帝上之下建武三年(丁亥、27)

### 主要事件：
赤眉兵败出局、刘永兵败出局、刘秀派遣冯异平定关中

### 主要人物： 
* 冯异：（？－公元34年），字公孙，汉族，颍川父城（今河南省宝丰县东）人，东汉开国名将、军事家。
* 隗（Wěi）嚣:（？—33年），字季孟，天水成纪（今甘肃省秦安县）人。新朝末年地方割据军阀。
* 耿弇（yǎn）（3年～58年），字伯昭，扶风茂陵（今陕西省兴平市）人，汉族。东汉开国元勋、军事家，“云台二十八将”第四位，上谷太守耿况的儿子。
* 班彪：（3年－54年），字叔皮，右扶风安陵（今陕西省咸阳）人，东汉史学家。汉成帝时越骑校尉班况之孙。汉哀帝时广平太守班稚之子。姑母班婕妤是汉成帝嫔妃。班彪是班固、班超和班昭的父亲。其子班固修成《汉书》，史料多依班彪。
* 刘秀：（公元前5年1月15日—公元57年3月29日），字文叔。东汉开国皇帝，此时32岁。

失败也要振作精神，“失之东隅，收之桑榆”。  
>冯异与赤眉约期会战，使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。旦日，赤眉使万人攻异前部，异少出兵以救之；贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃；追击，大破之于崤底，降男女八万人。**帝降玺书劳异曰:“始虽垂翅回，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，收之桑榆**。方论功赏，以答大勋。”

部下的叛乱是常事，只能沉着应对。  
>涿郡太守张丰反，自称无上大将军，与彭宠连兵。朱浮以帝不自征鼓宠，上疏求救。诏报曰:“往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东;果来归附。**今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今军资未充，故须后麦耳**!”浮城中粮尽，人相食,会耿况遣骑来救，浮乃得脱身走，蓟城遂降于彭宠。宠自称燕王，攻拔右北平、上谷数县，赂遗匈奴，借兵为助;又南结张步及富平、获索诸贼，皆与交通。

吴汉不战而下城：  
>夏，四月，丁巳，上行幸邺;己巳，幸临平，遣吴汉、陈俊、王梁击破五校于临平。鬲县五姓共逐守长，据城而反;诸将争欲攻之。吴汉曰:“使鬲反者，守长罪也。敢轻冒进兵者斩!”乃移檄告郡使收守长，而使人谢;城中五姓大喜，即相率降。诸将乃服，曰:“不战而下城，非众所及也!”

妖魔鬼怪的把戏只能用来骗别人，自欺欺人就无可救药。  
>帝遣建议大将军朱祜、建威大将军耿、征虏将军祭遵、骁骑将军刘喜讨张丰于涿郡。祭遵先至，急攻丰;禽之。**初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹石系丰肘，云“石中有玉玺”。丰信之，遂反。既执，当斩，犹曰“肘石有玉玺”**。傍人为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰:“当死无恨!”

乱世中的人才。  
>王莽末，天下乱，临淮大尹河南侯霸独能保全其郡。帝征霸会寿春，拜尚书令。时朝廷无故典，又少旧臣，霸明习故事，收录遗文，条奏前世善政法度，施行之。

人才是稀缺品，而知识分子又最希望得到人的尊重。公孙述还未成气候，就称帝摆架子，“妄自尊大”，不足与之图天下。
>隗嚣使马援往观公孙述。援素与述同里，相善，以为既至，当握手欢如平生；而述盛陈陛卫以延援入，交拜礼毕，使出就馆。更为援制都布单衣、交让寇，会百官于宗庙中，立旧交之位，述鸾旗、旄骑，警跸就车，磬折而入，礼飨官属甚盛，欲授援以封侯大将军位。宾客皆乐留。援晓之曰:“天下雌雄未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形，此子何足久稽天下士乎!”因辞归，谓嚣曰:“**子阳，井底蛙耳，而妄自尊大！不如专意东方**。”

幽默也是领导人的魅力之一。
>嚣乃使援奉书雒阳。援初到，良久，中黄门引入。帝在宣德殿南庑下，但帻，坐,迎笑,谓援曰:“**卿遨游二帝间;今见卿，使人大惭。**”援顿首辞谢，因曰:“当今之世，非但君择臣，臣亦择君矣!臣与公孙述同县，少相善;臣前至蜀，述陛戟而后进臣。臣今远来，陛下何知非剌客奸人，而简易若是！”帝复笑曰:“卿非剌客，顾说客耳。”援曰:“天下反复，盗名字者不可胜数；**今见陛下恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。**”

刘秀对隗嚣的尊崇。
>是时，隗嚣遣兵佐异有功，遣使上状，帝报以手书曰:“**慕乐德义，思相结纳。昔文王三分，犹服事殷，但驽马、铅刀，不可强扶，数蒙伯乐一顾之价**。将军南拒公孙之兵，北御羌、胡之乱，是以冯异西征，得以数千百人踯躅三辅。微将军之助，则咸阳已为他人禽矣!如令子阳到汉中，三辅愿因将军兵马，彭旗相当。傥肯如言，即智士计功割地之秋也！**管仲曰:‘生我者父母，成我者鲍子。’自今以后，手书相闻，勿用傍人间构之言**。”其后公孙述数遣将间出，嚣辄与冯异合势，共摧挫之。述遣使以大司空、扶安王印绶授嚣;嚣斩其使，出兵击之，以故蜀兵不复北出。

刘秀赢得了下属臣子的极高评价，成为后世曹操等枭雄的偶像。
>帝使来歙持节送马援归陇右。隗嚣与援共卧起，问以东方事，曰:“前到朝廷，上引见数十，每接燕语，**自夕至旦，才明勇略，非人敌也。且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同；经学博览，政事文辨，前世无比**。”嚣曰:“卿谓何如高帝?”援曰:“不如也。高帝无可无不可;今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。”嚣意不怿，曰:“如卿言，反复胜邪!”

先分析形势，再作决定。
>苏茂将五校兵救周建于垂惠。马武为茂、建所败，奔过王霸营，大呼求救。霸曰:“贼兵盛，出必两败，弩力而已!”乃闭营坚壁。军吏皆争之，霸曰:“**茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。如此，茂众疲劳，吾承其敝，乃可克也**。”茂、建果悉出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战，霸乃开营后，出精骑袭其背。茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、武各归营。茂、建复聚兵挑战，霸坚卧不出，方飨士作倡乐;茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。军吏皆曰:“茂前日已破，今易击也!”霸曰:“不然，苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以徼一时之胜。今闭营休士，所谓**‘不战而屈人兵’者也**。”茂、建既不得战,乃引还营。其夜,周建兄子诵反,闭城拒之:建于道死;茂奔下邳,与董宪合;刘纡奔佼强。

刘秀看错人了。被打脸。
>平敌将军庞萌，为人逊顺，帝信爱之，常称曰:“可以托六尺之孤，寄百里之命者，庞萌是也。”使与盖延共击董宪。时诏书独下延而不及萌，萌以为延谮己，自疑，遂反袭延军，破之;与董宪连和，自号东平王，屯桃乡之北。帝闻之，大怒，自将讨萌，与诸将书曰:“**吾尝以庞萌为社稷之臣，将军得无笑其言乎**!老贼当族，其各厉兵马，会睢阳!”

班彪能有这番见解，非常了不起。其出自儒学世家，姑母班婕妤即是汉成帝嫔妃。非钟鸣鼎食之家，不太可能看的这么清楚。
>隗嚣问于班彪曰:“往者周亡，战国并争，数世然后定。意者从横之事将复起于今乎，将承运迭兴，在于一人也?”彪曰:“**周之废兴，与汉殊异。昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，势数然也。汉承秦制，改立郡县，主有专己之威，臣无百年之柄。至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故王氏擅朝，能窃号位，危自上起，伤不及下，是以即真之后，天下莫不引领而叹。十余年间，中外骚扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋同辞。方今雄杰带州域者，皆无六国世业之资，而百姓讴吟思仰，汉必复兴，已可知矣**。”

下属怀有二心很麻烦，所以要统一思想，搞党的建设。
>初，窦融等闻帝威德，心欲东向，以河西隔远，未能自通，乃从隗嚣受建武正朔;嚣皆假其将军印绶。**嚣外顺人望，内怀异心，使辩士张玄说融等曰:“更始事已成，寻复亡灭，此一姓不再兴之效也!今即所有主，便相系属，一旦拘制，自令失柄，后有危败，虽悔无及**。方今豪杰竞逐，雌雄未决，当各据土宇，与陇、蜀合从，高可为六国，下不失尉佗。”

沉稳理性，有勇有谋，不感情用事。
>董宪与刘纡、苏茂、佼强去下邳，还兰陵，使茂、强助庞萌围桃城。**帝时幸蒙，闻之，乃留辎重，自将轻兵晨夜驰赴。至亢父，或言百官疲倦，可且止宿;上不听，复行十里，宿任城，去桃城六十里。旦日，诸将请进，庞萌等亦勒兵挑战；帝令诸将不得出，休士养锐以挫其锋。时吴汉等在东郡，驰使召之**。萌等惊曰:“数百里晨夜行，以为至当战，而坚坐任城，致人城下，真不可往也!”乃悉兵攻桃城。城中闻车驾至，众心益固；萌等攻二十余日，众疲困，不能下。**吴汉、王常、盖延、王梁、马武、王霸等皆至，帝乃率众军进救桃城，亲自搏战，大破之**。

精通历史是领导人的必备素质。
>后数日，车驾至临，自劳军，群臣大会。**帝谓曰:“昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，将军独拔敌，其功又难于信也。又，田横亨郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇；张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事尤相类也。将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也**！”帝进幸剧。

张步这种人，得志时狂妄的不得了，一旦被打败就成了怂包，毫无信念和道德。尚有十万余人、辎重七千余两，竟然就杀掉来救自己的苏茂，乞降。真是可鄙！刘秀善于使用政治手段，让敌方自相残杀。
>耿复追张步，步奔平寿，苏茂将万余人来救之。**茂让步曰:“以南阳兵精，延岑善战，而耿走之，大王奈何就攻其营?既呼茂，不能待邪!**”步曰:“负负，无可言者!” **帝遣使告步、茂，能相斩降者，封为列侯**。步遂暂茂，诣耿军门肉袒降;传诣行在所，而勒兵入据其城，树十二郡旗鼓，令步兵各以郡人诣旗下，**众尚十余万，辎重七千余两，皆罢遣归乡里**。张步三弟各自系所在狱，诏皆赦之，封步为安丘侯，与妻子居雒阳。

战功赫赫的耿弇：平定四十六郡，攻取城池三百余座，未尝败北。
>耿复引兵至城阳，降五校余党，齐地悉平，振旅还京师。为将，凡所平郡四十六，屠城三百，未尝挫折焉。

刘秀的政治手段。
>冯异治关中，出入三岁，上林成都。人有上章言:“异威权至重，百姓归心，号为咸阳王。” **帝以章示异；异惶惧，上书陈谢。诏报曰:“将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意!**”

有点本事就眼高手低，不自量力的典型。
>隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。郑兴曰:“**昔文王三分天下有其二，尚服事殷;武王八百诸侯不谋同会，犹还兵待时;高帝征伐累年，犹以沛公行师。今令德虽明，世无宗周之祚;威略虽振，未有高祖之功;而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎**!”嚣乃止。后又广置职位以自尊高，郑兴曰:“夫中郎将、太中大夫、使持节官，皆王者之器，非人臣所当制也。无益于实，有损于名，非尊上之意也。”嚣病之而止。


------
## 第四十二卷
汉纪三十四 世祖光武皇帝中之上建武六年(庚寅、30)

### 主要事件：

隗嚣反叛、公孙述对抗刘秀、冯异薨于军、来歙被刺杀、岑彭被刺杀

### 主要人物：  
* 刘秀：（公元前5年1月15日—公元57年3月29日），此时35岁。
* 公孙述：（？～36年），字子阳，扶风茂陵（今陕西省兴平市）人，新莽末年、东汉初年割据势力。

荆邯劝说公孙述赶快投靠刘秀，分享成功。
>邯曰:“今东帝无尺土之柄，驱乌合之众，跨马陷敌，所向辄平，不亟乘时与之分功，而坐谈武王之说，是复效隗嚣欲为西伯也!”

胸无大志公孙述。
>述废铜钱，置铁钱，货币不行，百姓苦之。**为政苛细，察于小事，如为清水令时而已**。好改易郡县官名。少尝为郎，习汉家故事，出入法驾，鸾旗旄骑。又立其两子为王，食犍为、广汉各数县。或谏曰:“**成败未可知，戎士暴露而先王爱子，示无大志也**!”述不从，由此大臣皆怨。

刘秀嘉奖窦融。
>帝以融信效著明，益嘉之，修理融父坟墓，祠以太牢，数驰轻使，致遗四方珍羞。

当领导第一不要受蒙蔽，否则就任人摆布了。
>隗嚣上疏谢曰:“吏民闻大兵卒至，惊恐自救，臣嚣不能禁止。兵有大利，不敢废臣子之节，亲自追还。昔虞舜事父，大杖则走，小杖则受。臣虽不敏，敢忘斯义！今臣之事，在于本朝，赐死则死，加刑则刑；如更得洗心，死骨不朽。”有司以嚣言慢，请诛其子；帝不忍，复使来歙至，赐嚣书曰:“昔柴将军云:‘陛下宽仁，诸侯虽有亡叛而后归，辄复位号，不诛也。’今若束手，复遣恂弟归阙庭者，则爵禄获全，有浩大之福矣！**吾年垂四十，在兵中十岁，厌浮语虚辞。即不欲，勿报。”嚣知帝审其诈，遂遣使称臣于公孙述。**

不懂的事情，借题发挥乱解释一通。
>太中大夫郑兴上疏曰:“夫国无善政，则谪见日月;要在因人之心，择人处位。今公卿大夫多举渔阳太守郭可大司空者，而不以时定;道路流言，咸曰‘朝廷欲用功臣’，功臣用则人位谬矣。愿陛下屈己从众，以济群臣让善之功。顷年日食多在晦，先时而合，皆月行疾也。日君象而月臣象；**君亢急而臣下促迫，故月行疾。今陛下高明而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法。”帝躬勤政事，颇伤严急，故兴奏及之**。

这个建议比较中肯。
>司空掾陈元上疏曰:“臣闻师臣者帝，宾臣者霸。故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父，近则高帝优相国之礼，太宗假宰辅之权。**及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄以偷天下，况己自喻，不信群臣，夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，激讦为直，至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足；然不能禁董忠之谋，身为世戮。方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。陛下宜修文、武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名**。”帝从之。

义士令人敬佩。
>校尉太原温序为嚣将苟宇所获，宇晓譬数四，欲降之。序大怒，叱宇等曰:“虏何敢迫胁汉将!”因以节杀数人。**宇众争欲杀之，宇止之曰:“此义士，死节，可赐以剑，序受剑。**’衔须于口，顾左右曰:“既为贼所杀，无令须污土!”遂伏剑而死。从事王忠持其丧归雒阳，诏赐以冢地，拜三子为郎。

懂历史很重要。处理重大问题前，先做文献调研，或请教有经验的人。
>司徒掾班彪上言:“今凉州部皆有降羌。羌胡被发左衽，而与汉人杂处，习俗既异，言语不通，数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致反叛。夫蛮夷寇乱，皆为此也。**旧制，益州部置蛮夷骑都尉，幽州部置领乌桓校尉，凉州部置护羌校尉，皆持节领护，治其怨结，岁时巡行，问所疾苦。又数遣使译，通导动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得警备**。今宜复如旧，以明威防。”帝从之。以牛邯为护羌校尉。

富贵有极，人当知足。
>盗杀阴贵人母邓氏及弟。帝甚伤之，封贵人弟就为宣恩侯。复召就兄侍中兴，欲封之，置印绶于前。兴固让曰:“臣未有先登陷陈之功，而一家数人，并蒙爵土，令天下觖望，诚所不愿！”帝嘉之，不夺其志。**贵人问其故，兴曰:“夫外戚家苦不知谦退，嫁女欲配侯王，取妇眄睨公主，愚心实不安也。富贵有极，人当知足，夸奢益为观听所讥。”贵人感其言，深自降挹，卒不为宗亲求位**。

寇恂杀使降城。
>峻犹不下，帝遣寇恂往降之。恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈;恂怒，将诛之。诸将谏曰:“高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下，今欲降之而反戮其使，无乃不可乎?”恂不应，遂斩之，遣其副归告峻曰:“军师无礼，已戮之矣！欲降，急降;不欲，固守!”峻惶恐，即日开城门降。**诸将皆贺，因曰:“敢问杀其使而降其城，何也?”恂曰:“皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。今来，辞意不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之亡其胆，是以降耳。”诸将皆曰:“非所及也！”**

来歙被刺杀身亡。
>六月，来歙与盖延等进攻元、安，大破之，遂克下辨，乘胜遂进。蜀人大惧，使刺客刺歙，未殊，驰召盖延。延见歙，因伏悲哀，不能仰视。**歙叱延曰:“虎牙何敢然！今使者中刺客，无以报国，故呼臣卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎！刃虽在身，不能勒兵斩公邪！”延收泪强起，受所诫。歙自书表曰:“臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣要害。臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。夫理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督。”投笔抽刃而绝**。帝闻，大惊，省书揽涕；以扬武将军马成守中郎将代之。歙丧还洛阳，乘舆缟素临吊，送葬。

赵王刘良，是刘秀的叔父。因与人争道，被鲍永弹劾。刘秀只是提醒自己亲戚要收敛，不要得罪鲍永他们。
>赵王良从帝送歙丧还，入夏城门，与中郎将张邯争道，叱邯旋车;又诘责门侯，使前走数十步。司隶校尉鲍永劾奏“良无藩臣礼，大不敬。”良尊戚贵重，而永劾之，朝廷肃然。永辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直，不避强御。**帝常曰:“贵戚且敛手以避二鲍。”**

有不满不要装在心里，讲出来问问别人怎么看。做人堂堂正正。
>永行县到霸陵，路经更始墓，下拜，哭尽哀而去;西至扶风，椎牛上苟谏冢。**帝闻之，意不平，问公卿曰:“奉使如此，何如?”太中大夫张湛对曰:“仁者，行之宗，忠者，义之主也;仁不遗旧，忠不忘君，行之高者也。”帝意乃释。**


