---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记18
subtitle:   卷三十五～卷三十六 | 前 2
date:       2021-08-02
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第三十五卷

汉纪二十七 孝哀皇帝下元寿元年（己未、前 2）

### 主要事件：

汉哀帝驾崩、董贤家族覆灭、王莽全面掌权


### 主要人物： 
* 汉哀帝：刘欣（前25年－前1年8月15日），此时23岁。
* 鲍宣:（前30-3年），西汉大夫。此时28岁。
* 王嘉： （？～前2年），西汉平陵人，字公仲。汉哀帝时为丞相，封新甫侯。
* 王政君：（前71年－13年2月2日），西汉元帝刘奭的皇后，汉成帝刘骜的生母。此时69岁。
* 王莽：（公元前45年-公元23年10月6日），王政君的侄子，此时43岁。

王嘉列举宠幸董贤的种种问题，令人匪夷所思。
>"而驸马都尉董贤亦起官寺上林中，**又为贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池，使者护作，赏赐吏卒，甚于治宗庙。贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食。为贤治器，器成，奏御乃行，或物好，特赐其工;自贡献宗庙、三宫，犹不至此。贤家有宾婚及见亲，诸官并共，赐及仓头、奴婢人十万钱。使者护视、发取市物，百贾震动，道路欢哗，群臣惶惑。诏书罢苑，而以赐贤二千馀顷，均田之制从此堕坏**。奢僭放纵，变乱阴阳，灾异众多，百姓讹言，持筹相惊，天惑其意，不能自止。"

王莽逼子自杀以保全自己名声。
>初，王莽既就国，杜门自守。其中子获杀奴，**莽切责获，令自杀**。在国三岁，吏民上书冤讼莽者百数。至是，贤良周护、宋崇等对策，复深讼莽功德;上于是征莽及平阿侯仁还京师，侍太后。

鲍宣上书说：皇帝如果您真爱董贤，就请放过他。
>**诚欲哀贤，宜为谢过天地，解仇海内，免遣就国，收乘舆器物还之县官，可以父子终其性命**;不者，海内之所仇，未有得久安者也。
 
丞相王嘉，直接驳回了皇帝给董贤封侯的诏书。
>上托傅太后遗诏，令太皇太后下丞相、御史，益封董贤二千户，赐孔乡侯、汝昌侯、阳新侯国。**王嘉封还诏书，因奏封事谏曰**:“臣闻爵禄、土地，天之有也。《书》云:‘天命有德，五服五章哉!’王者代天爵人，尤宜慎之。裂地而封，不得其宜，则众庶不服，感动阴阳，其害疾自深。

王嘉被捕，拒不自杀。
>使者既到，府掾、史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。主簿曰:“将相不对理陈冤，相踵以为故事，君侯宜引决！”使者危坐府门上，主簿复前进药。**嘉引药以击地，谓官属曰:“丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市，以示万众。丞相岂儿女子邪！何谓咀药而死！**”。

没有能力，即使被推上高位，也不会令人心服口服。
>久之,太皇太后为闳谢，复召闳还。闳遂上书谏曰:“臣闻王者立三公，法三光，居之者当得贤人。《易》曰:‘鼎折足，覆公’，喻三公非其人也。昔孝文皇帝幸邓通，不过中大夫，武帝幸韩嫣，赏赐而已，皆不在大位。**今大司马、卫将军董贤，无功于汉朝，又无肺腑之连，复无名迹高行以矫世，升擢数年，列备鼎足，典卫禁兵，无功封爵，父子、兄弟横蒙拔擢，赏赐空竭帑藏，万民喧哗，偶言道路，诚不当天心也**！

汉哀帝因一己私心，导致汉朝衰微。
>帝睹孝成之世禄去王室，及即位，屡诛大臣，欲强主威以则武、宣。然而宠信谗谄，憎疾忠直，汉业由是遂衰。

董贤没有能力，毫无经验，皇帝一死束手无策。当然，若董贤真有主见、有野心，汉哀帝可能也不会把他放到如此重要的地位。
>太皇太后闻帝崩，即日驾之未央宫，收取玺绶。太后召大司马贤，引见东箱，问以丧事调度；**贤内忧，不能对，免冠谢**。太后曰:“**新都侯莽，前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君**。”贤顿首:“幸甚！”太后遣使者驰召莽，诏尚书，诸发兵符节、百官奏事、中黄门、期门兵皆属莽。

王莽一上位，立即指使人弹劾董贤。
>莽以太后指，使尚书劾贤，帝病不亲医药，禁止贤不得入宫殿司马中;贤不知所为，诣阙免冠徒跣谢。己未，莽使谒者以太后诏即阙下册贤曰:“贤年少，未更事理，为大司马，不合众心，其收大司马印绶，罢归第！” **即日，贤与妻皆自杀；家惶恐，夜葬。莽疑其诈死；有司奏请发贤棺，至狱诊视，因埋狱中**。太皇太后诏“公卿举可大司马者。”莽故大司马，辞位避丁、傅，众庶称以为贤，又太皇太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽。

理想主义者，一旦得权就变成了独裁者。
>诸素所不说者，莽皆傅致其罪，为请奏草，令邯持与光，以太后指风光，光素畏慎，不敢不上之；莽白太后，辄可其奏。

王莽为实现专权，把太后的亲信排挤掉，孤立领导。
>红阳侯立，太后亲弟，虽不居位，莽以诸父内敬惮之，畏立从容言太后，崐令已不得肆意，复令光奏立罪恶:“前知定陵侯长犯大逆罪，为言误朝;后白以官婢杨寄私子为皇子，众言曰:‘吕氏少帝复出’，纷纷为天下所疑，难以示来世，成襁褓之功;请遣立就国。”太后不听。莽曰:“今汉家衰，比世无嗣，太后独代幼主统政，诚可畏惧。力用公正先天下，尚恐不从;今以私恩逆大臣议，如此，群下倾邪，乱从此起。宜可且遣就国，安后复征召之。”太后不得已，遣立就国。**莽之所以胁持上下，皆此类也**。

两个月之内，王莽已将自己的人全部安插在重要位置，完全控制局面，定于一尊。
>**于是附顺莽者拔擢，忤恨者诛灭，以王舜、王邑为腹心，甄丰、甄邯主击断，平晏领机事，刘秀典文章，孙建为爪牙。丰子寻、秀子、涿郡崔发、南阳陈崇皆以材能幸于莽**。莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之;莽稽首涕泣，固推让，上以惑太后，下用示信于众庶焉。

彭宣看出王莽已不可制衡，主动退出。
>大司空彭宣以王莽专权，乃上书言:“三公鼎足承君:一足不任,则覆乱美实。**臣资性浅薄，年齿老耄，数伏疾病，昏乱遗忘，愿上大司空、长平侯印绶，乞骸骨归乡里，俟填沟壑**。” 莽白太后策免宣，使就国。莽恨宣求退，故不赐黄金、安车、驷马。宣居国数年，薨。

>班固赞曰:薛广德保县车之荣，平当逡巡有耻，彭宣见险而止，异乎苟患失之者矣!

王莽收买人心：
>莽复让不受，而建言褒赏宗室群臣，立故东平王云太子开明为王;又以故东平思王孙成都为中山王，奉孝王后;封宣帝耳孙信等三十六人皆为列侯;太仆王恽等二十五人皆赐爵关内侯。又令诸侯王公、列侯、关内侯无子而有孙若同产子者，皆得以为嗣;宗室属未尽而以罪绝者，复其属;天下吏比二千石以上年老致仕者，参分故禄，以一与之，终其身。**下及庶民鳏寡，思泽之政，无所不施**。

读书明理，最重要的是批判性精神。
>越郡上黄龙游江中，太师光、大司徒宫等咸称“莽功德比周公，宜告祠宗庙。”**大司农孙宝曰:“周公上圣，召公大贤，尚犹有不相说，著于经典，两不相损。今风雨未时，百姓不足，每有一事，群臣同声，得无非其美者?**”时大臣皆失色。甄邯即时承制罢议者。

王莽的权术，以退为进。发动群众运动，将自己女儿送上皇后的位置。
>事下有司，上众女名，王氏女多在选中者，**莽恐其与己女争，即上言:“身无德，子材下，不宜与众女并采**。”太后以为至诚，乃下诏曰:“王氏女，朕之外家，其勿采。”庶民 、 诸生、郎吏以上守阙上书者日千余人，公卿大夫或诣廷中，或伏省户下，咸言:“安汉公盛勋堂堂若此，今当立后，独奈何废公女，天下安所归命！愿得公女为天下母！”莽遣长史以下分部晓止公卿及诸生,而上书者愈甚。太后不得已，听公卿采莽女。莽复自白:“宜博选众女。”公卿争曰:“不宜采诸女贰正统。”莽乃曰:“愿见女。”


------
## 第三十六卷

汉纪二十八 孝平皇帝下元始三年(癸亥、3)

### 主要事件：

汉平帝被毒死、王莽准备做皇帝

### 主要人物：  
* 王莽：（公元前45年-公元23年10月6日），王政君的侄子，此时48岁。

王莽权利已不受制约，挟太皇太后以令天下。
>莽于是因吕宽之狱，遂穷治党与，**连引素所恶者悉诛之**。元帝女弟敬武长公主素附丁、傅，及莽专政,复非议莽;红阳侯王立，莽之尊属;平阿侯王仁，素刚直;**莽皆以太皇太后诏，遣使迫守，令自杀。莽白太后，主暴病薨;太后欲临其丧，莽固争而止**。甄丰遣使者乘传案治卫氏党与，**郡国豪杰及汉忠直臣不附莽，皆诬以罪法而杀之**。何武、鲍宣及王商子乐昌侯安、辛庆忌三子护羌校尉通、函谷都尉遵、水衡都尉茂、南郡太守辛伯皆坐死。**凡死者数百人，海内震焉**。北海逢萌谓友人曰:“三纲绝矣，不去，祸将及人!”即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东。

人只要有七情六欲，就容易被他人利用。
>莽复以所益纳征钱千万遗太后左右奉共养者。莽虽专权，然所以诳耀媚事太后，**下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。白尊太后姊、妹号皆为君，食汤沐邑。以故左右日夜共誉莽，莽又知太后妇人，厌居深宫中，莽欲虞乐以崐市其权**，乃令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤、寡、贞妇所至属县，辄施恩惠，赐民钱帛、牛酒，岁以为常。太后旁弄儿病，在外舍，莽自亲候之。其欲得太后意如此。

王莽制造舆论：
>**吏民以莽不受新野田而上书者前后四十八万七千五百七十二人，及诸侯王公、列侯、宗室见者皆叩头言:“宜亟加赏于安汉公**。”于是莽上书言:“诸臣民所上章下议者，事皆寝勿上，使臣莽得尽力毕制礼作乐;**事成，愿赐骸骨归家，避贤者路**。”甄邯等白太后,诏曰:“公每见辄流涕叩头言，愿不受赏;赏即加，不敢当位。方制作未定，事须公而决，故且听公制作;毕成，群公以闻，究于前议。其九锡礼仪亟奏!”

王莽接受九锡赏赐：
>五月，策命安汉公莽以九锡，莽稽首再拜，受绿，衮冕，衣裳，句履，鸾路，乘马，龙九旒，皮弁、素积，戎路、乘马，彤弓矢、卢弓矢，左建朱钺，右建金戚，甲、胄一具，二卣，圭瓒二，九命青玉二，朱户，纳陛，署宗官、祝官、卜官、史官，虎贲三百人。

不跟风歌功颂德的下场：脑袋搬家。
>时广平相班稚独不上嘉瑞及歌谣；琅邪太守公孙闳言灾害于公府。甄丰遣属驰至两郡，讽吏民，而劾“闳空造不祥，稚绝嘉应，嫉害圣政，皆不道。”崐稚，班弟也。太后曰:“不宣德美，宜与言灾害者异罚。且班稚后宫贤家，我所哀也。” **闳独下狱，诛**。稚惧，上书陈恩谢罪，愿归相印，入补延陵园郎；太后许焉。

理想主义者的执着：不仅把傅太后等人的坟墓铲了，棺材都要换掉，衣服也扒了。
>莽复奏言:“共王母、丁姬，前不臣妾，冢高与元帝山齐，怀帝太后、皇太太后玺绶以葬。请发共王母及丁姬冢，取其玺绶;徙共王母归定陶，葬共王冢次。” **太后以为既已之事，不须复发。莽固争之，太后诏因故棺改葬之。莽奏:“共王母及丁姬棺皆名梓宫，珠玉之衣，非藩妾服。请更以木棺代，去珠玉衣;葬丁姬媵妾之次。”奏可**。公卿在位皆阿莽指，入钱帛，遣子弟及诸生、四夷凡十余万人，操持作具，助将作掘平共王母、丁姬故冢;二旬间，皆平。莽又周棘其处，以为世戒云。又隳坏共皇庙，诸造议者泠褒、段犹皆徙合浦。

王莽篡权，先做假皇帝，如同韩信要求的“假齐王”。
>是月,前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，上圆下方，有丹书著石，文曰:“告安汉公莽为皇帝”。符命之起，自此始矣。莽使群公以白太后，太后曰:“此诬罔天下，不可施行!”太保舜谓太后曰:“事已如此，无可奈何;沮之，力不能止。又莽非敢有他，但欲称摄以重其权，填服天下耳!”太后心不以为可，然力不能制,乃听许。  

>群臣复白:“刘崇等谋逆者，以莽权轻也;宜尊重以填海内。”**五月，甲辰，太后诏莽朝见太后称“假皇帝”**。

名不正言不顺，有人起兵反抗了。
>东郡太守翟义，方进之子也，与姊子蔡陈丰谋曰:“新都侯摄天子位，号令天下，故择宗室幼稚者以为孺子，依托周公辅成王之义，且以观望，必代汉家，其渐可见。方今宗室衰弱，外无强蕃，天下倾首服从，莫能亢国难。**吾幸得备宰相子，身守大郡，父子受汉厚恩，义当为国讨贼，以安社稷;欲举兵西，诛不当摄者，选宗室子孙辅而立之。设令时命不成，死国埋名，犹可以不惭于先帝**。今欲发之，汝肯从我乎?”

在最初的惊恐后，稳住阵脚，开始调兵遣将。若王莽没有一点威望，此时也拉不起来队伍。
>**莽闻之，惶惧不能食。太皇太后谓左右曰:“人心不相远也。我虽妇人,亦知莽必以此自危**。”莽乃拜其党、亲轻车将军、成武侯孙建为奋武将军，光崐禄勋、成都侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，春王城门校尉王况为震威将军，宗伯、忠孝侯刘宏为奋冲将军，中少府、建威侯王昌为中坚将军，中郎将、震羌侯窦况为奋威将军，凡七人，自择除关西人为校尉、军吏，将关东甲卒，发奔命以击义焉。复以太仆武让为积弩将军，屯函谷关;将作大匠蒙乡侯逯并为横将军，屯武关;羲和、红休侯刘秀为扬武将军，屯宛。

做了一系列铺垫，显示天命在己。王莽正式改朝做皇帝。
>戊辰，莽至高庙拜受金匮神禅，御王冠，谒太后，还坐未央宫前殿，下书曰:“予以不德，托于皇初祖考黄帝之后，皇始祖考虞帝之苗裔，而太皇太后之末属。皇天上帝隆显大佑，成命统序，符契、图文、金匮策书，神明诏告，属予以天下兆民。**赤帝汉氏高皇帝之灵，承天命，传金策之书，予甚祗畏，敢不钦受！以戊辰直定，御王冠，即真天子位，定有天下之号曰新**。其改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制。以十二月朔癸酉为始建国元年正月之朔;以鸡鸣为时。服色配德上黄，牺牲应正用白，使节之旄幡皆纯黄，其署曰‘新使五威节’，以承皇天上帝威命也。”

可能王莽因为是篡权，不自信，非要汉朝的玉玺，遭到王政君大骂。
莽将即真，先奉诸符瑞以白太后，太后大惊。是时以孺子未立，玺臧长乐宫。及莽即位，请玺，太后不肯授莽。莽使安阳侯舜谕指。舜素谨敕，太后雅爱信之。舜既见太后，太后知其为莽求玺，怒骂之曰:“**而属父子宗族，蒙汉家力，富贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时夺取其国，不复顾恩义。人如此者，狗猪不食其余，天下岂有而兄弟邪！且若自以金匮符命为新皇帝，变更正朔、服制，亦当自更作玺，传之万世，用此亡国不祥玺为，而欲求之**！我汉家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬，终不可得!”太后因涕泣而言，旁侧长御以下皆垂涕。舜亦悲不能自止，良久，乃仰谓太后:“臣等已无可言者。莽必欲得传国玺，太后宁能终不与邪！”太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国投之地，以授舜曰:“我老已死，知而兄弟今族灭也！”舜既得传国玺，奏之;莽大说，乃为太后置酒未央宫渐台，大纵众乐。

班彪赞点评王政君：汉家早已名存实亡，你代表的王氏家族是罪魁祸首。最后留恋一颗玉玺，已没有什么意思。
>班彪赞曰:三代以来，王公失世，稀不以女宠。及王莽之兴，由孝元后历汉四世为天下母，飨国六十余载，群小世权，更持国柄;五将、十侯，卒成新都。**位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！**


