---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记6
subtitle:   卷十一～卷十二 | 前 202～前 199
date:       2021-05-24
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第十一卷

汉纪三 太祖高皇帝中五年(己亥、前 202)

### 主要事件：
垓下之围、四面楚歌、刘邦即位汉高帝、刘邦封赏诸侯，韩信被贬淮阴侯

### 主要人物：  
* 刘邦：（公元前256年 ～ 公元前195年6月1日），此时54岁。
* 项羽：（公元前232年―公元前202年），此时30岁。
* 张良：（？—前186年），字子房。
* 叔孙通：生卒年不详，初为秦待诏博士，后被秦二世封为博士。见秦将要灭亡，逃回薛城旧地，归附正在盘踞薛城的项梁。刘邦统一天下后，自荐为汉王制定朝仪。

身陷垓下之围，至死还要保存颜面：
>项王自度不得脱，谓其骑曰:“吾起兵至今，八岁矣；**身七十馀战，未尝败北，遂霸有天下**。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也!今日固决死，愿为诸君快战，必溃围，斩将，刈旗，三胜之，**令诸君知天亡我，非战之罪也**。”

身七十馀战，未尝败北。但一失败，就变成了不可承受之重了。
>乌江亭长船待，谓项王曰:“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡！今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰:“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还；**纵江东父兄怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎！**”乃以所乘骓马赐亭长，令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人，身亦被十馀创。顾见汉骑司马吕马童，曰:“若非吾故人乎?”马童面之，指示中郎骑王翳曰:“此项王也。”项王乃曰:“吾闻汉购我头千金，邑万户;吾为若德。”乃自刎而死。王翳取其头；余骑相蹂践争项王，相杀者数十人；最其后，杨喜、吕马童及郎中吕胜、杨武各得其一体；五人共会其体，皆是，故分其户，封五人皆为列侯。

太史公司马迁点评项羽：
>太史公曰:羽起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下而封王侯，政由羽出;**位虽不终，近古以来未尝有也**！及羽背关怀楚，放逐义帝而自立;怨王侯叛己，难矣！**自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下**。五年，卒亡其国，身死东城；**尚不觉悟而不自责，乃引“天亡我，非用兵之罪也，”岂不谬哉**！

杨雄《法言》点评楚汉之争，汉群策群力，而楚自屈其力：
>扬子《法言》:或问:“楚败垓下，方死，曰‘天也！’谅乎？”曰:“汉屈群策，群策屈群力；楚憝群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负；天曷故焉！”

《伯罗奔尼撒战争史》的作者修昔底德，以客观的态度收集第一手资料，多方采集求证，排除神秘因素（拒绝用希腊神祗作借口），依照年代作记录，再加上精辟的分析，写成此书。因而成为西方历史学著作的经典。而中国的历史学家，从人的因素来分析成败，可以说是一贯的原则。

刘邦自己总结，得胜的原因：
>帝置酒洛阳南宫,上曰:“彻侯、诸将毋敢隐朕，皆言其情:吾所以有天下者何?项氏之所以失天下者何?”高起、王陵对曰:“陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利;项羽不然，有功者害之，贤者疑之，此其所以失天下也。”上曰:“**公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也**。”群臣说服。


刘邦斩丁公，司马光的点评：
>臣光曰:高祖起丰、沛以来，罔罗豪桀，招亡纳叛，亦已多矣。及即帝位，而丁公独以不忠受戮，何哉?夫进取之与守成，其势不同。**当群雄角逐之际，民无定主;来者受之，固其宜也**。及贵为天子，四海之内，无不为臣;苟不明礼义以示之，使为臣者，人怀贰心以徼大利，则国家其能久安乎!是故断以大义，使天下晓然皆知为臣不忠者无所自容；**而怀私结恩者，虽至于活己，犹以义不与也**。戮一人而千万人惧，其虑事岂不深且远哉！子孙享有天禄四百馀年，宜矣!

张良主动退隐：
>张良素多病,从上入关,即道引,不食谷,杜门不出,曰:“家世相韩;及韩灭,不爱万金之资,为韩报雠强秦,天下振动。**今以三寸舌为帝者师，封万户侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳**。”

司马光点评张良：
>臣光曰:**夫生之有死，譬犹夜旦之必然；自古及今，固未有超然而独存者也**。以子房之明辨达理，足以知神仙之为虚诡矣；然其欲从赤松子游者，其智可知也。夫功名之际，人臣之所难处。如高帝所称者，三杰而已；淮阴诛夷，萧何系狱，非以履盛满而不止耶！故子房托于神仙，遗弃人间，**等功名于外物，置荣利而不顾，所谓“明哲保身”者，子房有焉**。

刘邦在擒拿了韩信，贬为淮阴侯后，又与韩信开玩笑：
>上尝从容与信言诸将能将兵多少。上问曰:“如我能将几何?”信曰:“陛下不过能将十万。”上曰:“于君何如?”曰:“臣多多而益善耳。”上笑曰:“多多益善，何为为我禽?”信曰:“陛下不能将兵而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。

部将太过低俗，刘邦启用儒生制订礼仪：
>帝悉去秦苛仪，法为简易。**群臣饮酒争功，醉，或妄呼，拔剑击柱，帝益厌之**。叔孙通说上曰:“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。” **帝曰:“得无难乎?”**叔孙通曰:“五帝异乐，三王不同礼;礼者，因时世、人情为之节文者也。臣愿颇采古礼，与秦仪杂就之。”上曰:“**可试为之，令易知，度吾所能行者为之！**”

刘邦的优点，善于改正错误：
>上至广武，赦刘敬，曰:“吾不用公言，以困平城；吾皆已斩前使十辈矣！”乃封敬二千户为关内侯，号为建信侯。

------
## 第十二卷

汉纪四 太祖高皇帝下八年(壬寅、前 199)

### 主要事件：
匈奴冒顿骚扰北境、刘敬出使匈奴和亲、韩信被诛灭三族、彭越被诛灭三族、南越王赵佗归附汉、英布谋反、吕后毒死赵王、“人彘”酷刑、张良去世、陈平担任左丞相、汉惠帝刘盈驾崩

### 主要人物：
* 刘邦：（公元前256年 ～ 公元前195年6月1日），此时57岁。  
* 冒顿单于：（？～前174年），挛鞮氏，匈奴族雄才大略的军事家、军事统帅，于公元前209年（秦二世元年）杀父而自立。他首次统一了北方草原。
* 赵佗：（约公元前240年-公元前137年），即南越武帝，南越国创建者。原为秦朝将领，与任嚣南下攻打百越。秦末大乱时，赵佗割据岭南，建立南越国。
* 陆贾：约公元前240年—公元前170年），汉初楚国人，西汉思想家、政治家﹑外交家。两次出使南越，说服赵佗臣服汉朝。吕后时，说服陈平、周勃等同力诛吕。著有《新语》等。

口吃的周昌争论不能废太子：
>御史大夫周昌廷争之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒，曰:“臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉诏！” **上欣然而笑**。吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，为跪谢，曰:“微君，太子几废。”

韩信用兵如神，怎么又被骗上当了呢？
>春，正月，舍人弟上变，告信欲反状于吕后。吕后欲召，恐其傥不就；乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言已得，死，列侯、群臣皆贺。**相国绐信曰：“虽疾，强入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室**。信方斩，曰：“吾悔不用蒯彻之计，**乃为儿女子所诈，岂非天哉**！”遂夷信三族。

司马光和太史公评韩信：
>**夫乘时以侥利者，市井之志也**;酬功而报德者，士君子之心也。信以市井之志利其身，而以士君子之心望于人，不亦难哉!是故太史公论之曰:“假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉!于汉家勋，可以比周、召、太公之徒，后世血食矣!不务出此，而天下已集，乃谋畔逆;夷灭宗族，不亦宜乎!

帝笑而起。做领导要亲切一点：
>帝有疾，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣，群臣绛、灌等莫敢入，十余日。舞阳侯樊哙排闼直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。哙等见上，流涕曰:“**始，陛下与臣等起丰、沛，定天下，何其壮也！**今天下已定，又何惫也!且陛下病甚，大臣震恐；不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎！且陛下独不见赵高之事乎？” **帝笑而起**。

当皇帝也要自强：
>是时，上有疾，欲使太子往击黥布。太子客东园公、绮里季、夏黄公、角里先生说建成侯吕释之曰:“太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸矣。君何不急请吕后，承间为上泣言:‘黥布，天下猛将也，善用兵。今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用;且使布闻之，则鼓行而西耳。上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力，**上虽苦，为妻子自强**！’”于是吕释之立夜见吕后。吕后承间为上泣涕而言，如四人意。**上曰:“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳**。”

放弃废太子的努力：
>上从破黥布归，疾益甚，愈欲易太子。张良谏不听，因疾不视事。叔孙通谏曰:“昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下皆闻之。吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉!陛下必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地!”帝曰:“**公罢矣，吾直戏耳!**”叔孙通曰:“太子，天下本，本一摇，天下振动;柰何以天下为戏乎!” **时大臣固争者多;上知群臣心皆不附赵王，乃止不立**。

刘邦去世，成大事者反而都很相信天命。也许正是一种使命感，让他们有所作为。
>上击布时，为流矢所中，行道，疾甚。吕后迎良医。医入见，曰:“疾可治。”上骂之曰:“**吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎**！命乃在天，虽扁鹊何益!”遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。吕后问曰:“陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之?”上曰:“曹参可。”问其次，曰:“王陵可;然少戆，陈平可以助之。陈平知有余，然难独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。” **吕后复问其次，上曰:“此后亦非乃所知也。**”夏，四月，甲辰，帝崩于长乐宫。丁未，发丧，大赦天下。

吕太后迫害戚夫人与赵王如意：
>太后令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。遣使召赵王如意。**使者三反，赵相周昌谓使者曰:“高帝属臣赵王，王年少;窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王**。王且亦病,不能奉诏。”太后怒，先使人召昌。昌至长安，乃使人复召赵王。王来，未到;**帝知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫,自挟与起居饮食。太后欲杀之，不得间**。

残忍的“人彘”典故。但应该有夸大成分。断手足必大量失血，以古代的条件不大可能还存活数日。
>冬，十二月，帝晨出射。**赵王年少，不能蚤起；太后使人持鸩饮之。黎明，帝还，赵王已死**。太后遂断戚夫人手足，去眼，辉耳，饮喑药，使居厕中，命曰“人彘”。居数日，乃召帝观人彘。帝见，问知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请太后曰:“**此非人所为。臣为太后子，终不能治天下**。”帝以此日饮为淫乐，不听政。










