---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记13
subtitle:   卷二十五～卷二十六 | 前 67～前 61
date:       2021-06-01
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第二十五卷

汉纪十七 汉宣帝地节三年(甲寅,公元前 67 年)

### 主要事件：

霍氏覆灭、京兆尹赵广汉被腰斩。

### 主要人物：  
* 汉宣帝：刘询（前91年~前48年1月10日），原名刘病已，此时24岁。
* 霍显：霍光妻子。
* 张安世：（？—前62年），字子儒，京兆杜陵（今陕西省西安市）人。西汉大臣，酷吏张汤之子，“麒麟阁十一功臣”之一。

官员数据造假：
>其赐成爵关内侯，秩中二千石。”未及征用，会病卒官。后诏使丞相、御史问郡、国上计长史、守丞以政令得失。或对言:“**前胶东相成伪自增加以蒙显赏。是后俗吏多为虚名**。”云。

霍光家族已经显贵到极点了，但他的妻子依然没有满足。在嫉妒心的驱使下，又想毒死太子。真可怕！
>霍显闻立太子，怒恚不食，欧血,曰:“此乃民间时子，安得立！即后有子，反为王邪？”复教皇后令毒太子。皇后数召太子赐食，保、阿辄先尝之；后挟毒不得行。

不知收敛：
>霍氏骄侈纵横。太夫人显，广治第室，作乘舆辇，加画，绣冯，黄金涂;韦絮荐轮，侍婢以五采丝挽显游戏第中;与监奴冯子都乱。而禹、山亦并缮治第宅，走马驰逐平乐馆。云当朝请，数称病私出，多从宾客，张围猎黄山苑中，使仓头奴上朝谒，莫敢谴者。显及诸女昼夜出入长信宫殿中，亡期度。

汉宣帝在听闻霍氏毒杀自己皇后的传闻后，也没有立即情绪发作扬言调查。而不动声色地先架空霍氏家族，掌握皇宫的军队和守备力量。
>会魏大夫为丞相，数燕见言事;平恩侯与侍中金安上等径出入省中。时霍山领尚书，上令吏民得奏封事，不关尚书，群臣进见独往来，于是霍氏甚恶之。**上颇闻霍氏毒杀许后而未察**，乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋，出次婿诸吏、中郎将、羽林监任胜为安定太守。数月，复出光姊婿给事中、光禄大夫张塑为蜀郡太守，群孙婿中郎将王汉为武威太守。**顷之复徙光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府。戊戌，更以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉**。以霍禹为大司马，冠小冠，亡印绶;罢其屯兵官属，特使禹官名与光俱大司马者。又收范明友度辽将军印绶，但为光禄勋;及光中女婿赵平散骑、骑都尉、光禄大夫，将屯兵，又收平骑都尉印绶。诸领胡、越骑、羽林及两宫卫将屯兵，**悉易以所亲信许、史子弟代之**。

只要不是处于绝对优势，谋反的风险极大，每个人都有可能告密。霍氏最终因谋反泄密被全部诛杀了。
>会事发觉，秋，七月，云、山、明友自杀。显、禹、广汉等捕得;禹要斩，**显及诸女昆弟皆弃市**;与霍氏相连坐诛灭者数十家。太仆杜延年以霍氏旧人，亦坐免官。八月，己酉，皇后霍氏废，处昭台宫。。乙丑,诏封告霍氏反谋者男子张章、期门董忠、左曹杨恽、侍中金安上、史高皆为列候。恽,丞相敞子;安上,车骑将军日弟子;高，史良娣兄子也。

非常精彩的评论：
>初，霍氏奢侈，茂陵徐生日:“**霍氏必亡。夫奢则不逊，不逊则侮上。侮上者，逆道也，在人之右，众必害之。霍氏秉权日久，害之者多矣;天下害之，而又行以逆道。不亡何待!**”乃上疏言:“霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡!”书三上，辄报闻。其后霍氏诛灭，而告霍氏者皆封，人为徐生上书曰:“臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人:‘更为曲突，远徙其薪，不者且有火患!’主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。于是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在于上行，余各以功次坐，而不录言曲突者。人谓主人曰:‘乡使听客之言，不费牛酒，终亡火患。**今论功而请宾，曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上客邪?**’主人乃寤而请之。今茂陵徐福，数上书言霍氏且有变，宜防绝之。向使福说得行，则国无裂土出爵之费，臣无逆乱诛灭之败。往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之。贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右!”上乃赐福帛十匹，后以为郎。

班固点评霍光：
>班固赞曰:霍光受襁褓之托，任汉室之寄，匡国家，安社稷，拥昭，立宣，虽周公、阿衡何以加此!然光不学亡术，暗于大理;阴妻邪谋，立女为后，湛溺盈溢之欲，以增颠覆之祸，死财三年，宗族诛夷，哀哉!

司马光对汉宣帝诛杀霍光一族事件的总体评价：
>臣光曰:霍光之辅汉室，可谓忠矣;然卒不能庇其宗，何也?夫威福者，人君之器也;人臣执之，久而不归,鲜不及矣。以孝昭之明，十四而知上官桀之诈，固可以亲政矣。况孝宣十九即位，聪明刚毅，知民疾苦，而光久专崐大柄，不知避去，多置私党，充塞朝廷，使人主蓄愤于上，吏民积怨于下，切齿侧目，待时而发，其得免于身幸矣，况子孙以骄侈趣之哉!虽然，向使孝宣专以禄秩赏赐富其子孙，使之食大县，奉朝请，亦足以报盛德矣;乃复任之以政，授之以兵，乃事丛衅积，更加裁夺，遂至怨惧以生邪谋，岂徒霍氏之自祸哉?亦孝宣酝酿以成之也。昔斗椒作乱于楚，庄王灭其族而赦箴尹克黄，以为子文无后，何以劝善。夫以显、禹、云、山之罪，虽应夷灭，而光之忠勋不可不祀;遂使家无噍类，孝宣亦少恩哉!


打仗要有理在先。后来的“抗美援朝”、“对越自卫反击战”从名称上就先做到师出有名。
>魏相上书谏曰:“臣闻之:救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王。敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜;争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败;利人土地、货宝者，谓之贪兵，兵贪者破;恃国家之大，务民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。此五者，非但人事，乃天道也。

知足常乐，适可而止：
>太傅疏广谓少傅受曰:“吾闻‘**知足不辱，知止不殆。**’今仕宦室二千石，官成名立，如此不去，惧有后悔。”即日，父子俱移病，上疏乞骸骨。上皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤。公卿故人设祖道供张东都门外，送者车数百两。道路观者皆曰:“贤哉二大夫!”或叹息为之下泣。

疏广和疏受的达观态度：
>广、受归乡里，日令其家卖金共具，请族人、故旧、宾客，与相娱乐。或劝广以其金为子孙颇立产业者，广曰:“吾岂老悖不念子孙哉!顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐。**今复增益之以为赢余，但教子孙怠堕耳。贤而多财，则损其志;愚而多财，则益其过。且夫富者众之怨也，吾既无以教化子孙，不欲益其过而生怨**。又此金者，圣主所以惠养老臣也，故乐与乡党、宗族共飨其赐，以尽吾余日，不亦可乎!”于是族人悦服。


治理地方很有政绩，当首都的市长就不行了。人才要放在合适的位置。
>霸以外宽内明，得吏民心，户口岁增，治为天下第一，征守京兆尹。顷之，坐法，连贬秩；有诏复归颍川为太守，以八百石居。


------
## 第二十六卷

汉纪十八 汉宣帝神爵元年(庚申,公元前 61 年)

### 主要事件：

赵充国伐羌、赵充国与朝廷军报往来。

### 主要人物：
* 汉宣帝：刘询（前91年~前48年1月10日），原名刘病已，此时30岁。
* 赵充国：（前137年－前52年），字翁孙，汉族，原为陇西上邽（今甘肃天水）人，后移居金城令居（今甘肃兰州永登）。西汉名将。赵充国为人有勇略，熟悉匈奴和氐羌的习性。

赵充国老当益壮。
>时赵充国年七十余，上老之，使丙吉问谁可将者。充国对曰:“**无逾于老臣者矣!**”上遣问焉，曰:“将军度羌虏何如?当用几人?”充国曰:“**百闻不如一见。兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方略。羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧!**”上笑曰:“诺。”乃大发兵诣金城。夏，四月，遣充国将之，以击西羌。

不为小利所动：
>虏数十百骑来，出入军傍，充国曰:“吾士马新倦，不可驰逐，此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。**击虏以殄灭为期，小利不足贪！**”令军勿击。

注重侦察工作，先制定计划再作战：
>充国常以远斥候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。

把不同意见收集起来，下发给前线指挥，让其答复。是一种很好的方法，既可以让决策者充分了解情况，又尊重了各方意见，同时也让前线指挥官头脑更清醒。据后来清朝相关的记载，清政府也经常把朝廷上的争论、质疑下发给曾国藩等人，命给意见。
>**天子下其书充国，令议之**。充国以为:“一马自负三十日食, ...，此全师保胜安边之册。”

汉宣帝的批复：请仔细研究，再次上奏。
>上报曰:“即如将军之计，虏当何时伏诛？兵当何时得决？孰计其便，复奏！”

赵充国与朝廷的军报往来非常精彩：
>充国上状曰:“臣闻帝王之兵,以全取胜,是以贵谋而贱战。‘百战而百胜，非善之善者也，故先为不可胜以待敌之可胜。’蛮夷习俗虽殊于礼义之国。然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡,一也。今虏亡其美地荐草，愁于寄托，远遁，骨肉心离，人有畔志。而明主班师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以待可胜之虏，**虽未即伏辜，兵决可期月而望，羌虏瓦解**，前后降者万七百余人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之具也。臣谨条不出兵留田便宜十二事: ...。

汉宣帝的批复：我还没有被说服，你到底是怎么想的，再报上来！
>上复赐报曰:“兵决可期月而望者，谓今冬邪，谓何时也?将军独不计虏闻兵颇罢，且丁壮相聚，攻扰田者及道上屯兵，复杀略人民，将何以止之？将军孰计复奏！”
