---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记16
subtitle:   卷三十一～卷三十二 | 前 22
date:       2021-06-20
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第三十一卷

汉纪二十三 汉成帝阳朔三年(己亥,公元前 22 年)

### 主要事件：
王凤去世、王氏奢靡、赵飞燕受宠

### 主要人物：  
* 汉成帝：刘骜（前51年－前7年4月17日），西汉第十二位皇帝。
* 赵飞燕：（？—公元前1年），舞蹈艺术家（但正史并未记载赵飞燕善舞）。为汉成帝刘骜第二任皇后。

心软的汉成帝，毫无威严、不适合做领导：
>又赐车骑将军音策书曰:“外家何甘乐祸败!而欲自黥、劓，相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国家!外家宗族强，上一身弱日久，今将一施之，君其召诸侯，令待府舍!”是日，诏尚书奏文帝诛将军薄昭故事。车骑将军音藉稿请罪，商、立、根皆负斧质谢，良久乃已。**上特欲恐之，实无意诛也**。

杜邺劝与人为善，发于至诚：
>魏郡杜邺时为郎，素善车骑将军音，见音前与平阿侯有隙，即说音曰:“夫戚而不见殊，孰能无怨!昔秦伯有千乘之国而不能容其母弟,《春秋》讥焉。周、召则不然，忠以相辅，义以相匡，同己之亲，等己不尊，不以圣德独兼国宠，又不为长专受荣任，分职于陕，并为弼疑，故内无感恨之隙，外无侵侮之羞，俱享天，两荷高名者，盖以此也。窃见成都侯以特进领城门兵，复有诏得举吏如五府，此明诏所欲必宠也。将军宜承顺圣意，加异往时，每事凡议，必与及之。**发于至诚，则孰不说谕!**”音甚嘉其言，由是与成都侯商亲密。二人皆重邺。

王莽的成长之路。存天理、灭人欲：
>初，太后兄弟八人，独弟曼早死，不侯;太后怜之。曼寡妇渠供养东宫，子莽幼孤，不及等比;其群兄弟皆将军、五侯子，乘时侈靡，以舆马声色佚游相高。**莽因折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生;事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备;又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月**。凤且死，以托太后及帝，拜为黄门郎，迁射声校尉。久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽。长乐少府戴崇、侍中金涉、中郎陈汤等皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽，太后又数以为言。五月，乙未，封莽为新都侯，迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，**爵位益尊，节操愈谦**，散舆马、衣裘振施宾客，家无所余;收赡名士，交结将、相、卿、大夫甚众。故在位者更推荐之，游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。敢为激发之行，处之不惭恧。尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，**莽因曰:“后将军朱子元无子，莽闻此儿种宜子。”即日以婢奉朱博**。其匿情求名如此!

汉成帝宠幸赵飞燕姐妹，任由别人的情绪摆布：
>皇后既立，宠少衰;而其女弟绝幸，为昭仪，居昭阳舍，其中庭彤朱而殿上髹漆;切皆铜沓，黄金涂;白玉阶;壁带往往为黄金，函蓝田璧、明珠、翠羽饰之;自后宫未尝有焉。赵后居别馆，多通侍郎、宫奴多子者，昭仪尝谓帝曰:“妾姊性刚，有如为人构陷，则赵氏无种矣!” **因泣下凄恻。帝信之，有白后奸状者，帝辄杀之**。由是后公为淫恣，无敢言者，然卒无子。


------
## 第三十二卷

汉纪二十四 汉成帝永始四年(戊申,公元前 13 年)

### 主要事件：

乌孙分裂、定陶王刘欣被立为皇太子、王莽走上政坛

### 主要人物：  
* 张禹：（？～前5年），字子文，河内轵县（今河南省济源市）人。西汉时期丞相。
* 刘欣：（前25年－前1年8月15日），汉元帝刘奭之孙，汉成帝刘骜之侄，定陶恭王刘康之子，西汉第十三位皇帝，在位7年。
* 王莽：（公元前45年-公元23年10月6日）。
* 刘向：（公元前77年～公元前6年）汉朝宗室大臣、文学家，楚元王刘交（汉高祖刘邦异母弟）之玄孙，经学家刘歆之父，中国目录学鼻祖。

王莽扳倒淳于长：
>时曲阳侯根辅政，久病，数乞骸骨。长以外亲居九卿位，次第当代根。侍中、骑都尉、光禄大夫王莽心害长宠，私闻其事。**莽侍曲阳侯病**，因言:“长见将军久病意喜，自以当代辅政，至对衣冠议语署置;”具言其罪过。根怒曰:“即如是，何不白也！”莽曰:“**未知将军意，故未敢言!**”根曰:“趣白东宫！”莽求见太后，具言长骄佚，欲代曲阳侯;私与长定贵人姊通，受取其衣物。太后亦怒曰:“**儿至如此！往，白之帝！**”莽白上;上以太后故，免长官，勿治罪，遣就国。

王莽严格约束自己和家人，以求名誉和影响力：
>上以王莽首发大奸，称其忠直;**王根因荐莽自代**。丙寅，以莽为大司马，时年三十八。**莽既拔出同列，继四父而辅政，欲令名誉过前人，逐克己不倦**。聘诸贤良以为掾、史，赏赐、邑钱悉以享士，愈为俭约。母病，公卿列侯遣夫人问疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝，见之者以为僮使，问知其夫人。**其饰名如此**。
