---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记9
subtitle:   卷十七～卷十八 | 前 140～前 133
date:       2021-05-27
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第十七卷

汉纪九汉武帝建元元年(辛丑,公元前 140 年)

### 主要事件：
董仲舒谈治国理念。

### 主要人物：  
* 董仲舒：（公元前179年－前104年），广川（河北省景县广川大董故庄村）人，西汉哲学家。汉景帝时任博士，讲授《公羊春秋》。其“罢黜百家，独尊儒术”的主张被汉武帝所采纳，使儒学成为中国社会正统思想，影响长达二千多年。
* 司马相如：（约前179年～前118年），字长卿，蜀郡成都人，中国汉赋四大家。
* 东方朔：（约前161年—前93年？），字曼倩，平原郡厌次县人， 西汉时期著名文学家。
* 汲黯：（？－前112年），西汉名臣。字长孺，濮阳（今河南省濮阳市）人。汉武帝时期，初为谒者，后来出京做官为东海太守，有政绩。被召为主爵都尉，列于九卿。
* 李广：（？~前119年），西汉时期名将。
* 卫青：（？-前106年），字仲卿，河东平阳（今山西临汾西南）人，汉朝著名的将领、军事家。

从小事做起，积少成多：
>臣闻众少成多，积小致钜，故圣人莫不以致明，以微致显;是以尧发于诸侯，舜兴呼深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣。言出于已，不可塞也;行发于身，不可掩也;言行，治之大者，君子之所以动天地也。

适可而止：
>夫天亦有所分予：**予之齿者去其角，傅其翼者两其足，是所受大者不得取小也**。古之所予禄者，不食于力，不动于末，是亦受大者不得取小，与天同意者也。夫已受大，又取小，天不能足，而况人呼！此民之所以嚣嚣苦不足也。身宠而载高位，家温而食厚禄，因乘富贵之资力以与民争利于下，民安能如之哉！民日削月，浸以大穷。富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦；民不乐生，安能避罪！此刑罚之所以蕃而奸邪不可胜者也。

居君子之位，当君子之行：
>天子大夫者，下民之所视效，远方之所四面而内望也；近者视而放之，远者望而效之，岂可以居贤人之位而为庶人行哉！**夫皇皇求财利，常恐乏匮者，庶人之意也；皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也**。《易》曰:‘负且乘，致寇至。’乘车者，君子之位也；负担者,小人之事也；此言居君子之位而为庶人之行者，患祸必至也。若居君子之位，当君子之行，则舍公仪休之相鲁，无可为者矣。

卫青的姐姐卫子夫偶然被汉武帝看中，入宫受宠，把陈皇后气晕了。
>上祓霸上，还，过上姊平阳公主，悦讴者卫子夫。子夫母卫媪，平阳公主家僮也；**主因奉送子夫入宫，恩宠日隆。陈皇后闻之，恚，几死者数矣**；上愈怒。

卫青出场。虽然卑贱，但英雄不问出处。
>子夫同母弟卫青，其父郑季，本平阳县吏，给事侯家，与卫媪私通而生青，冒姓卫氏。**青长，为侯家骑奴。大长公主执囚青，欲杀之；其友骑郎公孙敖与壮士篡取之**。上闻，乃召青为建章监、侍中，赏赐数日间累千金。既而以子夫为夫人，青为太中大夫。

司马相如建议汉武帝别出去乱跑：
>“...夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取。盖明者远见于未萌而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚曰:‘家累千金，坐不垂堂。’此言虽小，可以谕大。”上善之。

汉武帝五年（公元前136），设置五经博士。五经博士，学官名。**博士源于战国。秦及汉初，博士的职务主要是掌管图书，通古今以备顾问**。汉武帝设五经博士，教授弟子，从此博士成为专门传授儒家经学的学官。汉初，《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》每经只有一家，每经置一博士，各以家法教授，故称五经博士。到西汉末年，研究五经的学者逐渐增至十四家，所以也称五经十四博士。
>置五经博士。

淮南王刘安劝汉武帝不要干涉闽越（今福建省）和南越（今广东省）之间的纷争。
> **越，方外之地，剪发文身之民也，不可以冠带之国法度理也**。 自三代之盛，胡、越不与受正朔，非强勿能服，威弗能制也；**以为不居之地，不牧之民，不足以烦中国也**。自汉初定以来七十二年，越人相攻击者不可胜数，然天子未尝举兵而入其地也。臣闻越非有城郭邑里也，处溪谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟，地深昧而多水险；中国之人不知其势阻而入其地，虽百不当其一。**得其地，不可郡县也，攻之，不可暴取也**。以地图察其山川要塞，相去不过寸数，而间独数百千里，险阻、林丛弗能尽著；视之若易，行之甚难。天下赖宗庙之灵，方内大宁，戴白之老不见兵革，民得夫妇相守，父子相保，陛下之德也。越人各为藩臣，贡酎之奉不输大内，一卒之奉不给上事；**自相攻击，而陛下发兵救之，是反以中国而劳蛮夷也！**且越人遇戆轻薄，负约反覆，其不用天子之法度，非一日之积也。壹不奉诏，举兵诛之，臣恐后兵革无时得息也。

汲黯无为而治：
>其在东海，治官理民，好清静，择丞、史任之、**责大指而已，不苛小**。黯多病，卧闺阁内不出;**岁余，东海大治，称之**。上闻，召为主爵都尉，列于九卿。其治务在无为，引大体，不拘文法。

汉武帝：汲黯这个铁憨憨真是太气人了！
>黯为人，性倨少礼，面折，不能容人之过。时天子方招文学儒者，上曰:“吾欲云云。”黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效唐、虞之治乎！”上默然，怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧。上退，谓左右曰:“**甚矣汲黯之戆也！**”

司马光对李广和程不识带兵方法的评价：学程不识，即使没有大的战功，也不会大败；而学李广，不完蛋才怪。
>臣光曰:《易》曰:“师出以律，否臧凶。”言治众而不用法，无不凶也。李广之将，使人人自便。**以广之材，如此焉可也；然不可以为法**。何则?其继者难也；况与之并时而为将乎！**夫小人之情，乐于安肆而昧于近祸，彼既以程不识为烦扰而乐于从广，且将仇其上而不服**。然则简易之害，非徒广军以禁虏之仓卒而已也！故曰“兵事以严终”，为将者，亦严而已矣。**然则效程不识，虽无功，犹不败；效李广，鲜不覆亡哉！**


------
## 第十八卷

汉纪十汉武帝元光二年(戊申,公元前 133 年)

### 主要事件：
对匈奴政策的争议、伏击匈奴失败、王恢自杀、黄河改道、皇后被废、四路大军围剿匈奴、汉武帝奖励推荐孝廉、卫青姐姐卫夫人立为皇后、诸侯王分割为侯、主父偃被灭族、张骞出西域。

### 主要人物：
* 汉武帝：刘彻（前156年—前87年3月29日），此时23岁。
* 王恢：（？－前133年），西汉大臣，燕国人。边吏出身，后任大行令。他反对向匈奴和亲，提议伏击匈奴，失败，后自杀。
* 李广：（？~前119年），西汉时期名将。
* 韩安国:（？—公元前127年），梁国成安县（今商丘市民权县）人，后徙睢阳（今商丘市睢阳区）。西汉时期的名臣、将领。
* 刘德：西汉河间献王。（前170-前130）西汉宗室成员、大臣、藏书家，汉景帝刘启第二子。始终没有被卷入政治漩涡，而是将其毕生精力投入了对中国文化古籍的收集与整理。
* 公孙弘：（前200年—前121年），名弘，字季，齐地菑川人（今山东寿光南纪台乡人），为西汉名臣。
* 主父偃：（？~前126年），汉武帝时大臣。临淄（今山东临淄）人。出身贫寒，后得到汉武帝重用，但最终被灭族。
* 张骞：（约前164年－前114年），字子文，汉中郡城固（今陕西省汉中市城固县）人，中国汉代杰出的外交家、旅行家、探险家，丝绸之路的开拓者。

王恢伏击匈奴的计策失败。自从贾谊“士可杀不可辱、刑不上大夫”的言论被广泛接受，高级官员犯事后多选择自杀。
>上怒恢。恢曰:“始，约为入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于不至而还，臣以三万人众不敌，只取辱。 固知还而斩，然完陛下士三万人。”于是下恢廷尉，廷尉当“恢逗桡，当斩。”恢行千金丞相，不敢言上，而言于太后曰:“王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”上朝太后，太后以言告上。上曰:“**首为马邑事者恢，故发天下兵数十万，从其言为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得以尉士大夫心。今不诛恢，无以谢天下**。”于是恢闻，**乃自杀**。自是之后，匈奴绝和亲, 攻当路塞，往往入盗于汉边，不可胜数；然尚贪乐关市，嗜汉财物；汉亦关市不绝以中其意。

班固评价河间王刘德：
>班固赞曰:昔鲁哀公有言:“寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧。”信哉斯言也，虽欲不危亡，不可得已！是故古人以宴安为鸩毒，无德而富贵谓之不幸。汉兴，至于孝平，诸侯王以百数，率多骄淫失道。何则？沈溺放恣之中，居势使然也。自凡人犹系于习俗，而况哀公之伦乎！“**夫唯大雅，卓尔不群**”，河间献王近之矣。

皇帝也没有自由。相比于一无所有的普通人来说，皇帝有至高的特权和无尽的资源却不能尽情享受，更考验意志力，也不一定快乐。
>初，上尝置酒窦太主家，主见所幸卖珠儿董偃，上赐之衣冠，尊而不名，称为“主人翁”，使之侍饮;由是董君贵宠,天下莫不闻。**常从游戏北宫，驰逐平乐观,鸡、鞠之会，角狗、马之足，上大欢乐之**。上为窦太主置酒宣室 ,使谒者引内董君。是时，中郎东方朔陛戟殿下，辟戟而前曰:“董偃有斩罪三，安得入乎!”上曰:“何谓也？”朔曰：“偃以人臣私侍公主，其罪一也。败男女之化，而乱婚姻之礼，伤王制，其罪二也。陛下富于春秋，方积思于《六 经》；偃不遵经劝学，反以靡丽为右，奢侈为务，尽狗马之乐，极耳目之欲，是乃国家之大贼，人主之大蜮，其罪三也。” **上默然不应，良久曰:“吾业已设饮，后而自改。**”

公孙弘提建议的方式：
>还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。**弘每朝会，开陈其端，使人主自择，不肯面折廷争**。于是上察其行慎厚，辩论有余，习文法吏事，缘饰以儒术，大说之，一岁中迁至左内史。

面对汲黯开的地图炮（齐人多诈而无情实），公孙弘回答的极好：
> **弘奏事，有不可，不廷辨。常与汲黯请间，黯先发之，弘推其后，天子常说, 所言皆听，以此日益亲贵**。弘尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯廷诘弘曰:“齐人多诈而无情实；始与臣等建此议，今皆倍之，不忠！”上问弘。弘谢曰:“**夫知臣者，以臣为忠；不知臣者，以臣为不忠**。”上然弘言。左右辛臣每毁弘，上益厚遇之。

第一次围剿匈奴，兵分四路，只有卫青取胜。
>匈奴入上谷，杀略吏民。**遣车骑将军卫青出上谷，骑将军公孙敖出代，轻车将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出雁门，各万骑，击胡关市下**。卫青至龙城，得胡首虏七百人；公孙贺无所得；公孙敖为胡所败，亡七千骑；李广亦为胡所败。胡生得广，置两马间，络而盛卧，行十余里；广佯死，暂腾而上胡儿马上，夺其弓，鞭马南驰，遂得脱归。汉下敖、广吏，当斩，赎为庶人；唯青赐爵关内侯。青虽出于奴虏，然善骑射，材力绝人；遇士大夫以礼，与士卒有恩，众乐为用，有将帅材，故每出辄有功。天下由此服上之知人。

主父偃谏汉武帝：
>所言九事，其八事为律令；一事谏伐匈奴，其辞曰:“《司马法》曰:‘**国虽大，好战必亡；天下虽平，亡战必危**。’夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。

班固评论郭解：
>**况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣**。观其温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆有绝异之姿。惜乎，不入于道德，苟放纵于末流，杀身亡宗，非不幸也。

荀悦论奸民：铲除奸民，王道就实现了。中国古人所期待的王道，好像就是天下太平。似乎还是浅了一些。这也是维持一个大国的负面效果：知识精英大量的时间，都用来思考怎么维稳了。
>荀悦论曰:世有三游，德之贼也：一曰游侠，二曰游说，三曰游行。立气势，作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠；饰辩辞，设诈谋，驰逐于天下以要时势者，谓之游说；色取仁以合时好，连党类,立虚誉以为权利者，谓之游行。**此三者，乱之所由生也；伤道害德，败法惑世，先王之所慎也**。国有四民，各修其业；**不由四民之业者，谓之奸民。奸民不生，王道乃成**。

荀悦眼中的天下大治：
>是以圣王在上，经国序民，正其制度；善恶要于功罪而不淫于毁誉，听其言而责其事，举其名而指其实。故实不应其声者谓之虚，情不覆其貌者谓之伪，毁誉失其真者谓之诬，言事失其类者谓之罔。**虚伪之行不得设，诬罔之辞不得行，有罪恶者无侥幸，无罪过者不忧惧，请谒无所行，货赂无所用，息华文，去浮辞，禁伪辩，绝淫智，放百家之纷乱，一圣人之至道，养之以仁惠，文之以礼乐，则风俗定而大化成矣**。

主父偃本来实现了他晋升“五鼎食”权贵之列的愿望，但不知适可而止，最终招致灭族之祸，令人叹息。相比之下，公孙弘严于律己，没有授人以大的把柄，得以善终。
>齐厉王次昌亦与其姊纪翁主通。主父偃欲纳其女于齐王，齐纪太后不许。偃因言于上曰:“齐临十万户，市租千金，人众殷富，钜于长安，非天子亲弟、爱子，不得王此。今齐王于亲属益疏，又闻与其姊乱，请治之！” 于是帝拜偃为齐相，且正其事。**偃至齐，急治王后宫宦者，辞及王**；王惧，饮药自杀。**偃少时游齐及燕、赵，及贵，连败燕、齐**。赵王彭祖惧，上书告主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻，大怒，以为偃劫其王令自崐杀，乃征下吏。偃服受诸侯金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，公孙弘曰:“齐王自杀，无后，国除为郡入汉，主父偃本首恶。陛下不诛偃，无以谢天下。” **乃遂族主父偃**。

公孙弘承认自己沽名钓誉，不仅没有与汲黯互相攻击，反而说自己关系与汲黯很好，称赞汲黯的忠诚耿直。这是善于反省、勇于接受批评的好例子，同时又是一个极为聪明的回答和反击。
>弘为布被，食不重肉。汲黯曰:“弘位在三公，奉禄甚多；然为布被，此诈也。”上问弘，**弘谢曰:“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病。夫以三公为布被，与小吏无差，诚饰诈，欲以钓名，如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言**！”天子以为谦让，愈益尊之。


