---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记7
subtitle:   卷十三～卷十四 | 前 202～前 199
date:       2021-05-25
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第十三卷

汉纪五 高皇后元年(甲寅、前 187)


### 主要事件：
吕后废帝、赵王自杀、吕后驾崩、吕氏被诛灭、汉文帝即位、陈平去世

### 主要人物：  
* 吕雉：（？－公元前180年8月18日），字娥姁（xū），砀郡单父县（今山东单县）人。西汉时期皇后，与唐朝的武则天并称为“吕武”。
* 陈平：（？－前178年），汉族，阳武户牖乡人。
* 周勃：（？～前169年），泗水郡沛县人。西汉时期开国将领、宰相，名将周亚夫之父。
* 灌婴：（？～公元前176年），秦末至西汉初睢阳（今河南省商丘市）人，汉朝开国功臣，官至太尉、丞相。楚汉彭城之战后，被刘邦选为骑兵将领。参加垓下决战。
* 吕禄、吕产：（？－公元前180年），单父（今山东省单县）人。秦末汉初时期人物，汉高祖皇后吕雉的侄子。
* 郦寄：字况，高阳（今河南杞县高阳镇）人。汉初名将，名将郦商之子。
* 夏侯婴：（？~公元前172年），泗水郡沛县（今江苏省沛县）人。 西汉开国功臣。

轻易相信朋友的话，把身价性命交给他人。吕氏完了。
>太尉欲入北军，不得入。襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内太尉北军。太尉复令郦寄与典客刘揭先说吕禄曰:“帝使太尉守北军，欲足下之国。急归将印，辞去！不然，祸且起。”**吕禄以为郦况不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉**。太尉至军，吕禄已去。太尉入军门，**行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒！”军中皆左袒**。太尉遂将北军；然尚有南军。**丞相平乃召朱虚侯章佐太尉**；太尉令朱虚侯监军门，令平阳侯告卫尉：“毋入相国产殿门!”

吕氏宗族被诛灭。
>吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱。至殿门，弗得入，徘徊往来。平阳侯恐弗胜，驰语太尉。太尉尚恐不胜诸吕，未敢公言诛之，乃谓朱虚侯曰:“急入宫卫帝！”朱虚侯请卒，太尉予卒千余人。入未央宫门，见产廷中。日时，遂击产；产走。天风大起，以故其从官乱，莫敢斗；逐产，杀之郎中府吏厕中。朱虚侯已杀产，帝命谒者持节劳朱虚侯。朱虚侯欲夺其节，谒者不肯。朱虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始。还，驰入北军报太尉，太尉起拜贺。朱虚侯曰:“所患独吕产;今已诛，天下定矣!” **遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之**。辛酉，捕斩吕禄而笞杀吕，使人诛燕王吕通而废鲁王张偃。戊辰，徙济川王王梁。遣朱虚侯章以诛诸吕事告齐王，令罢兵。

班固对郦寄卖友的评判：
>班固赞曰；孝文时，天下以郦寄为卖友。**夫卖友者，谓见利而忘义也。若寄父为功臣而以执劫；虽摧吕禄以安社稷，谊存君亲可也**。

人人皆危，宽厚仁慈的人终得人心。
>诸大臣相与阴谋曰:“少帝及梁、淮阳、恒山王，皆非真孝惠子也；吕后以计诈名他人子，杀其母养后宫，令孝惠子之，立以为后及诸王，以强吕氏。**今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣！不如视诸王最贤者立之**。”或言:“齐王，高帝长孙，可立也。”大臣皆曰:“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今齐王舅驷钧，虎而冠；即立齐王，复为吕氏矣。代王方今高帝见子最长，仁孝宽厚；太后家薄氏谨良。且立长固顺，况以仁孝闻天下乎！”乃相与共阴使人召代王。

宋昌劝代王接受皇位。毛泽东曾说，搞政治，就是把自己的人搞的多多的，把敌人的人搞的少少的。刘氏阵营在威望和人数上都占绝对优势，吕氏覆亡也是意料之中。
>中尉宋昌进曰:“群臣之议皆非也。夫秦失其政，诸侯、豪桀并起，**人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也**;天下绝望，一矣。高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓磐石之宗也;天下服其强，二矣。汉兴，除秦苛政，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专制；**然而太尉以一节入北军一呼，士皆左袒，为刘氏，叛诸吕，卒以灭之**。北乃天授，非人力也。今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁能专一邪？方今内有朱虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮阳、琅邪、齐、代之强。方今高帝子，独淮南王与大王；大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王。大王勿疑也！”

汉文帝即位：
>代王即夕入未央宫。**有谒者十人持卫端门，曰:“天子在也，足下何为者而入！” 代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代王遂入**。夜，拜宋昌为卫将军，镇抚南北军；以张武为郎中令，行殿中。**有司分部诛灭梁、淮阳、恒山王及少帝于邸。文帝还坐前殿，夜，下诏书赦天下**。

丞相陈平的经典应答：
>帝益明习国家事。朝而问右丞相勃曰:“天下一岁决狱几何？”勃谢不知；又问:“一岁钱谷入几何？” **勃又谢不知；惶愧，汗出沾背**。上问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰:“主者谓谁？”曰:“陛下即问决狱，责廷尉：问钱谷，责治粟内史。”上曰:“**苟各有主者，而君所主者何事也？**”平谢曰:“陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时；下遂万物之宜；外镇抚四夷诸侯；内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈平曰：“君独不素教我对！”陈平笑曰:“君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？”**于是绛侯崐自知其不如平远矣**。居顷之，人或说勃曰:“君既诛诸吕，立代王，威震天下。而君受厚赏，处尊位，久之，即祸及身矣。”勃亦自危，乃谢病，请归相印，上许之。秋，八月，辛未，右丞相勃免，左丞相平专为丞相。

（用现代网络用语来说，周勃选择躺平了）

汉文帝致在南方称帝的南越王赵佗的书信。恩威并施的典范：
>复使陆贾使南越，赐佗书曰:“朕，高皇帝侧室之子也，......。亲昆弟在真定者，已遣人存问，修治先人冢。前日闻王发兵于边，为寇灾不止。当其时，长沙苦之，南郡尤甚；虽王之国，庸独利乎！必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母；得一亡十，朕不忍为也。...。**今得王之地，不足以为大；得王之财，不足以为富**。服领以南，王自治之。虽然，王之号为帝。**两帝并立，亡一乘之使以通其道，是争也；争而不让，仁者不为也**。愿与王分弃前恶，终今以来，通使如故。

南越王赵佗的辩解，仿佛一肚子委屈，像个孩子：
>贾至南越。南越王恐，顿首谢罪；愿奉明诏，长为藩臣，奉贡职。于是下令国中曰:“**吾闻两雄不俱立，两贤不并世。汉皇帝，贤天子。自今以来，去帝制、黄屋、左纛**。” 因为书,称：“蛮夷大长、老夫臣佗昧死再拜上书皇帝陛下曰:老夫，故越吏也，高皇帝幸赐臣佗玺，以为南越王。孝惠皇帝即位，义不忍绝，所以赐老夫者厚甚。**高后用事，别异蛮夷，出令曰:‘毋与蛮夷越金铁、田器、马、牛、羊；即予，予牡，毋予牝。’老夫处僻，马、牛、羊齿已长**。自以祭祀不修，有死罪，使内史藩、中尉高、御史平凡三辈上书谢过,皆不反。**又风闻老夫父母坟墓已坏削，兄弟宗族已诛论。吏相与议曰:‘今内不得振于汉，外亡以自高异,’故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下。高皇后闻之，大怒，削去南越之籍，使使不通。老夫窃疑长沙王谗臣，故发兵以伐其边**。老夫处越四十九年,于今抱孙焉。然夙兴夜寐,寝不安席,食不甘昧,目不视靡曼之色,耳不听钟鼓之音者,以不得事汉也。今陛下幸哀怜,复故号,通使汉如故;老夫死,骨不腐。**改号，不敢为帝矣！**”


------
## 第十四卷

汉纪六 太宗孝文皇帝中前三年(甲子、前 177)

### 主要事件：
贾谊阐述治国理念

### 主要人物：
* 汉文帝：刘恒（前203年－前157年7月6日），西汉第五位皇帝（前180年—前157年在位）。汉高帝刘邦第四子，汉惠帝刘盈异母弟。
* 张释之：（生卒年月不详），字季，汉族，堵阳（今河南南阳方城）人，西汉法学家，法官。
* 邓通：蜀郡南安（今四川省乐山市）人，**汉文帝男宠**，凭借与汉文帝的亲密关系，依靠铸钱业，广开铜矿，制“邓通钱”，富甲天下。
* 贾谊：（公元前200年～公元前168年），汉族，洛阳（今河南省洛阳市）人，西汉初年著名政论家、文学家，世称贾生。贾谊少有才名，十八岁时，以善文为郡人所称。文帝时任博士。

周勃畏诛：
>绛侯周勃既就国，每河东守、尉行悬至绛，勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其后人有上书告勃欲反，下廷尉；廷尉逮捕勃，治之。

贾谊的治国理念：强中央，弱地方。
>臣窃迹前事，大抵强者先反。长沙乃二万五千户耳，功少而最完，势疏而最忠；非独性异人也，亦形势然也。曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令信、越之伦列为彻侯而居，虽至今存可也。然则天下之大计可知已：欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子勿菹醢，则莫若令如樊、郦等；**欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心。令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，诸侯之君不敢有异心，辐凑并进而归命天子**。

贾谊的这篇奏疏，司马光几乎全篇引用了。
>天下之势方倒县。凡天子者，天下之首。何也?上也。蛮夷者，天下之足。何也?下也。**今匈奴侮侵掠，至不敬也；而汉岁致金絮采缯以奉之。足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能解，犹为国有人乎？可为流涕者此也**。

贾谊是个鹰派无疑了。
>今不猎猛敌而猎田彘，不搏反寇而搏畜菟，玩细娱而不图大患，德可远加而直数百里外威令不胜，可为流涕者此也。

贾谊对太子教育问题的见解：
>古之王者，太子乃生，固举以礼，有司齐肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自为赤子而教固已行矣。孩提有识，三公、三少明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士、孝弟博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入。**故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也**。夫习与正人居之不能毋正，犹生长于齐不能不齐言也；习与不正人居之不能毋不正，犹生长于楚之地不能不楚言也。**孔子曰:‘少成若天性，习贯如自然。’习与智长，故切而不愧；化与心成，故中道若性**。夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也。**及秦而不然，使赵高傅胡亥而教之狱，所习者非斩、劓人，则夷人之三族也。胡亥今日即位而明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾草菅然**。岂惟胡亥之性恶哉?彼其所以道之者非其理故也。鄙谚曰:‘前车覆，后车诫。’秦世之所以亟绝者，其辙迹可见也；然而不避，是后车又将覆也。天下之命，县于太子，太子之善，在于早谕教与选左右。

贾谊对法和礼的论述。“礼”似乎有点更接近现在“道德”的概念。
>凡人之智，能见已然，不能见将然。**夫礼者禁于将然之前而法者禁于已然之后**，是故法之所为用易见而礼之所为生难知也。

士可杀不可辱，刑不上大夫：
>里谚曰:‘欲投鼠而忌器。’此善谕也。鼠近于器，尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎！**廉耻节礼以治君子，故有赐死而无戮辱**。是以黥、劓之罪不及大夫，以其离主上不远也；礼：不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚，所以为主上豫远不敬也。今自王、侯、三公之贵，皆天子之所改容而礼之也，古天子之所谓伯父、伯舅也；而令与众庶同黥、劓、髡、刖、笞、弃市之法，然则堂不无陛呼！被戮辱者不泰迫呼！廉耻不行，大臣无乃握重权、大官而有徒隶无耻之心呼！

“维护党的形象”：
>臣闻之：**履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履**。夫尝已在贵宠之位，天子改容而礼貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣;**今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束缚之、系绁之，输之司寇，编之徒官，司寇小吏詈骂而笞之，殆非所以令众庶见也**。...。古者大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰‘不饰’；坐污秽淫乱、男女无别者，不曰污秽，曰‘帷薄不修’;坐罢软不胜任者，不谓罢软，曰‘下官不职’。故贵大臣定有其罪矣，犹未斥然正以呼之也，尚迁就而为之讳也。


