---
layout:     post
title:      一则豆瓣动态
subtitle:   Reflection on narrow-minded thinking
date:       2021-09-28
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 成长
    - 反省

---

豆瓣网有一个网红，叫袁长庚，在豆瓣上的书/影/音记录如下：

>书· · · ( 43本在读 · 5986本想读 · 982本读过 · 97个书单 )    
>音乐· · ·  ( 138张想听 · 1237张听过 )   
>电影  · · ·  ( 3部在看 · 475部想看 · 817部看过 · 13个片单 )   

据主页介绍为香港中文大学 PhD (Anthropology)，南方科技大学社会科学中心教师。

2017年初在一个朋友的推荐下也关注了他。后来觉得主页动态信息太多太杂，清理了一遍关注对象，尤其是从未见过面的陌生人。最后只剩下十几个。其中保留了这位袁长庚老师。

昨天看到他在网上跟人吵起来了。一个港中文博士，人类学专业、阅读量高达近千本书的大学老师，会为什么事在网上跟人过不去？

大致经过是：袁老师申请了一笔经费来办个论坛，认为这件事情特别有意义；然而，学生们的表现令他十分失望。于是他在豆瓣上吐槽了一番。可没想到，居然有人不认同他说的。

那位叫"八圈"的网友，在帖子的动态下回应了几句话。同时，还有一个叫“东八区”的网友帮腔：

>“学生没那么认真负责，这不是常态么。你是这么想的，“都是脸面”。可事实就是，学生认为，这事儿不那么重要。” -八圈  

>“很大一部分研究生未来并不会从事科研工作，这个事对他们来说确实不重要的。你眼里无比重要的学术机会，对他们来说，不过简历上可有可无的一笔而已。为什么一定要要求研究生都能像你一样感受到科学的召唤呢？” -东八区

这下彻底激怒了袁老师，在评论区不依不饶地跟对方理论。最后甚至用很难听的话攻击了一番才罢休。

从该动态点赞数来看，不少人是认同袁老师的。但相信一定有人，觉得网友“八圈”和“东八区”讲的有道理。袁老师为这点事跟人吵架，是放大了自己的自负和傲慢。

理想主义者，怀有美好初心或坚定信念的人，要对结果感到释然。这似乎是一个悖论。如果结果达不到，我努力的价值和坚持信念的勇气从而何来呢？
换一个问题，好人不一定有好报，现实当中甚至可能相反，但我们因此就该放弃做好人吗？

“读万卷书，行万里路”，曾是我们很多人的梦想。然而，即使读了很多书，去过很多地方，也不会自动让人变得更成熟、更完善，或者出类拔萃。相反，这些外在的标签，容易增加一个人的虚骄和自以为是。

我们的观念很大程度上取决于过去的经历，而每个人的经历都不一样。没有什么现成的答案，只能靠不断反思和修炼。自我成长的过程如逆水行舟。

知易行难，我在这里写这个问题，自己做到了有多少呢？个人是有限的，很多时候的问题是连问题都意识不到。该如何避免狭隘和自满？除了广泛阅读和增加阅历外，还是要勤于反思，多让有独立思考能力的朋友来指出自己的问题。可惜如今这样的诤友太少了！

摘抄曾国藩家书《致诸弟：常存谦虚敬畏之心》中的一段话：

>诸弟远隔数千里之外，**必须匡我之不逮，时时寄书规我之过**，务使累世积德，不自我一人而堕。庶几持盈保泰，得免速致颠危。**诸弟能常进箴规，则弟即吾之良师益友也**。而诸弟亦宜常存敬畏，勿谓家有人作官，而遂敢于侮人；**勿谓己有文学，而遂敢于恃才傲人**。常存此心，则是载福之道也。



