---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记4
subtitle:   卷七～卷八 | 前227
date:       2021-05-22
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第七卷


秦纪二 始皇帝下二十年(甲戌、前 227)

### 主要事件：
荆轲刺秦王、秦国兼并六国、实行郡县制、秦始皇巡游全国、蒙恬北伐匈奴&修长城、李斯建议禁止妄议中央&焚书、秦始皇坑杀儒生、秦始皇病死沙丘、秦二世即位、陈胜吴广起义。

### 主要人物：  
* 荆轲：（？—公元前227年），战国末期卫国人，春秋时期齐国大夫庆封的后代，战国时期著名刺客，也称庆卿、荆卿、庆轲。
* 张良：（？—前186年），字子房，颍川城父人。秦末汉初杰出谋臣，西汉开国功臣，政治家，与韩信、萧何并称为“汉初三杰”
* 秦二世：（公元前230年－公元前207年），嬴姓，赵氏，名胡亥，秦始皇第十八子，公子扶苏之弟，秦朝第二位皇帝，公元前210年―公元前207年在位。
* 赵高：（？－前207年），嬴姓，赵氏。秦朝二世皇帝时丞相，任中车府令，兼行符玺令事，“管事二十余年”。
* 陈胜、吴广：秦朝末年农民起义的领袖之一。
* 蒯彻：（生卒年不详），本名蒯彻，幽州范阳（今河北省定兴县固城镇）人。秦末汉初辩士。曾为韩信谋士，先后献灭齐之策和三分天下之计。
* 刘邦：（公元前256年 ～ 公元前195年6月1日），字季，沛郡丰邑（今江苏省丰县）人。汉朝开国皇帝，汉民族和汉文化的奠基者和开拓者，对汉族的发展以及中国的统一有突出贡献。
* 项梁：（？―公元前208年），姬姓，项氏，名梁，下相（今江苏宿迁）人。秦朝末年历史人物，楚国贵族后代，楚国名将项燕之子，西楚霸王项羽的叔父。

荆轲想生擒秦王，导致任务失败。
>自知事不就,骂曰:“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也!”

王剪装俗人：
>”王翦谢:“病不能将。”王曰:“已矣,勿复言!”王翦曰:“必不得已用臣,非六十万人不可!”王曰:“为听将军计耳。”于是王翦将六十万人伐楚。王送至霸上, 王翦请美田宅甚众。王曰:“将军行矣,何忧贫乎!”王翦曰:“为大王将, 有功, 终不得封侯, 故及大王之响臣, 以请田宅为子孙业耳。”王大笑。王翦既行, 至关,使使还请善田者五辈。或曰:“将军之乞贷亦已甚矣! ”王翦曰:“不然。王怛中而不信人, **今空国中之甲士而专委于我, 我不多请田宅为子孙业以自坚, 顾令王坐而疑我矣**。”

带兵打仗要深入了解人性：
>王翦坚壁不与战。楚人数挑战, 终不出。王翦日休士洗沐, 而善饮食, 抚循之;亲与士卒同食。久之,王翦使人问“军中戏乎?”对曰:“方投石、超距。”王翦曰:“可用矣!”


司马光大篇幅评论燕国太子丹，以及荆轲刺秦王的行为：
>臣光曰:燕丹不胜一朝之忿以犯虎狼之秦, **轻虑浅谋, 挑怨速祸**, 使召公之庙不祀忽诸, 罪孰大焉!
>夫为国家者,任官以才,立政以礼,怀民以仁,交邻以信;是以官得其人,政得其节,百姓怀其德,四邻亲其义。夫如是,则国家安如磐石,炽如焱火,触之者碎,犯之者焦,虽有强暴之国,尚何足畏哉! **丹释此不为, 顾以万乘之国, 决匹夫之怒, 逞盗贼之谋**, 功隳身戮, 社稷为墟, 不亦悲哉!
>夫其膝行、蒲伏,非恭也;复言、重诺,非信也;糜金、散玉, 非惠也; 刎首、决腹, 非勇也。要之, **谋不远而动不义, 其楚白公胜之流乎**!
>荆轲怀其豢养之私, 不顾七族, **欲以尺八匕首强燕而弱秦, 不亦愚乎**！故扬子论之, 以要离为蛛蝥之靡, 聂政为壮士之靡, 荆轲为刺客之靡, 皆不可谓之义。又曰:“荆轲, 君子盗诸。”善哉!

不走正道，泻私愤、搞暗杀，是不足以成大事的。历史证明也是如此。

秦始皇(前 221，嬴政39岁)
>王初并天下, **自以为德兼三皇, 功过五帝, 乃更号曰“皇帝”, 命为“制”, 令为“诏”,自称曰“朕”**。追尊庄襄王为太上皇。制曰:“死而以行为谥, 则是子议父, 臣议君也, 甚无谓。自今以来, 除谥法。**朕为始皇帝, 后世以计数, 二世、三世至于万世, 传之无穷**。

秦始皇定的国庆节：十月初一（农历）
>初,齐威、宣之时,邹衍论著终始五德之运;乃始皇并天下,齐人奏之。始皇采用其说,以为周得火德,秦代周,从所不胜,为水德。始改年, 朝贺皆自十月朔;衣服、旌旄、节旗皆尚黑。

实行郡县制：
>丞相绾言:“燕、齐、荆地远, 不为置王, 无以镇之。请立诸子。”始皇下其议。廷尉斯曰:“**周文武所封子弟同姓甚众,然后属疏远, 相攻击如仇雠, 周天子弗能禁止。今海内赖陛下神灵一统, 皆为郡、县, 诸子功臣以公赋税重赏赐之, 甚足易制, 天下无异意, 则安宁之术也**。置诸侯不便。”始皇曰:“天下共苦战斗不休,以有侯王。赖宗庙, 天下初定, 又复立国, 是树兵也; 而求其宁息, 岂不难哉！廷尉议是。

>李斯提议焚书、不得妄议中央：
丞相李斯上书曰:“异时诸侯并争, 厚招游学。今天下已定, 法令出一, 百姓当家则力农工, 士则学习法令。**今诸生不师今而学古, 以非当世, 惑乱黔首, 相与非法教人;闻令下, 则各以其学议之, 入则心非, 出则巷议, 夸主以为名, 异趣以为高, 率群下以造谤。如此弗禁, 则主势降乎上, 党与成乎下**。禁之便! 臣请史官非秦记皆烧之; 非博士官所职, 天下有藏《诗》、《书》、百家语者, 皆诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》弃市; 以古非今者族; 吏见知不举, 与同罪。令下三十日, 不烧, 黥为城旦。**所不去者, 医药、卜筮、种树之书**。若有欲学法令者, 以吏为师。” 制曰:“可。”

秦二世胡亥的志向：
> 二世至咸阳, 谓赵高曰:“夫人生居世间也, 譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣, 欲悉耳目之所好, 穷心志之所乐, 以终吾年寿, 可乎?”

------
## 第八卷

秦纪三 二世皇帝下二年(癸已、前 208)

### 主要事件：
【天下大乱】陈胜被车夫杀、赵王被部将李良杀、魏王兵败自焚、齐王被章邯杀、李斯被腰斩、项梁战死、项羽斩宋义、赵高杀秦二世、子婴杀赵高。

### 主要人物：  
* 刘邦：（公元前256年 ～ 公元前195年6月1日）
* 秦二世：（公元前230年～公元前207年）
* 章邯：（？―公元前205年），秦朝著名将领，上将军。秦二世时任少府，为秦朝的军事支柱，秦王朝最后一员大将
* 英布：（？～公元前196年），偃姓，英氏，名布，九江郡六县（今安徽省六安市）人，秦末汉初名将。
* 项梁：（？～公元前208年），姬姓，项氏，名梁，下相（今江苏宿迁）人。秦朝末年历史人物，楚国贵族后代，楚国名将项燕之子，西楚霸王项羽的叔父。

司马光分析陈胜失败的原因：
>。诸故人皆自引去, 由是无亲陈王者。陈王以朱防为中正, 胡武为司过, 主司群臣。诸将徇地至, 令之不是, 辄系而罪之。以苛察为忠; 其所不善者, 弗下吏, 辄自治之。**诸将以其故不亲附, 此其所以败也**。

李斯与赵高交恶，以至到互相揭短的地步。李斯的气量和格局也由此可见。之前辅佐秦始皇取得了一些成就、又参与沙丘之谋，只能说有术而无道。只有一些小聪明，而没有信念和道德追求：
>李斯闻之, **因上书言赵高之短曰**:“高擅利擅害, 与陛下无异。昔田常相齐简公,窃其恩威,下得百姓, 上得群臣, 卒弑简公而取齐国, 此天下所明知也。今高有邪佚之志, 危反之行, 私家之富, 若田氏之于齐矣, 而又贪欲无厌, 求利不止, 列势次主, 其欲无穷, 劫陛下之威信, 其志若韩为韩安相也。陛下不图, 臣恐其必为变也。”

赵高腰斩李斯于咸阳市、诛其三族：
>使者来, 会丞相下吏,高皆妄为反辞以相傅会,遂具斯五刑论,腰斩咸阳市。斯出狱, 与其中子俱执, **顾谓其中子曰:“吾欲与若复牵黄犬, 俱出上蔡东门逐狡兔, 岂可得乎!”遂父子相哭而夷三族**。

项梁骄傲轻敌，兵败身死：
>项梁益轻秦, 有骄色。宋义谏曰:“战胜而将骄卒惰者, 败。今卒少惰矣, 秦兵日益,臣为君畏之!” 项梁弗听。...。二世悉起兵益章邯击楚军, 大破之定陶, 项梁死。

得人心者得天下：
>初,楚怀王与诸将约:“**先入定关中者王之**。”当是时，秦兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关；独项羽怨秦之杀项梁，奋愿与沛公西入关。怀王诸老将皆曰：“**项羽为人，悍猾贼，尝攻襄城，襄城无遗类，皆坑之；诸所过无不残灭**。且楚数进取，前陈王、项梁皆败，不如更遣长者，扶义而西，告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，无侵暴，宜可下。项羽不可遣；**独沛公素宽大长者，可遣**。”怀王乃不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒以伐秦。

秦二世三年(甲午、前 207)，项羽破釜沉舟，诸侯作壁上观：
>项羽乃悉引兵渡河,皆沈船，破釜、甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。**于是至则围王离，与秦军遇，九战，大破之**；章邯引兵却。诸侯兵乃敢进击秦军，遂杀苏角，虏王离；涉不降，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯；**军救钜鹿者十余壁，莫敢纵兵。乃及楚击秦，诸侯将从壁上观。楚战士无不一当十，呼声动天地，诸侯军无不人人惴恐**。于是已破秦军，项羽召见诸侯将；诸侯将入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。

赵高指鹿为马：
>初,中丞相赵高, 欲专秦权, 恐群臣不听, 乃先设验, 持鹿献于二世曰:“马也。”二世笑曰:“丞相误邪, 谓鹿为马?”问左右, 或默, 或言马以阿顺赵高, 或言鹿者。高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高, 莫敢言其过。


