---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记11
subtitle:   卷二十一～卷二十二 | 前 109～前 98
date:       2021-05-29
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第二十一卷

汉纪十三汉武帝元封二年(壬申,公元前 109 年)

### 主要事件：
汉兵入朝鲜、左将军荀彘被斩、皇帝频繁出巡、四方来朝

### 主要人物：  
* 汉武帝：刘彻（前156年—前87年3月29日），此时47岁 。
* 苏武：（前140年～前60年），杜陵（今陕西西安）人，西汉时期杰出的外交家，民族英雄。
* 李陵：（前134—前74年），字少卿，陇西成纪（今甘肃省秦安县）人。西汉名将、文学家，飞将军李广长孙。

那些对民族性下定论的态度都不可取，社会风气完全可以塑造：
>班固曰:玄菟、乐浪,本箕子所封。昔箕子居朝鲜，教其民以礼义,田蚕织作,为民设禁八条，相杀，以当时偿杀；相伤，以谷偿；相盗者，男没入为其家奴，女为婢；欲自赎者人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所售。**是以其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫辟**。其田野饮食以笾豆，都邑颇放效吏，往往以杯器食。郡初取吏于辽东，吏见民闭臧，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄，今于犯禁浸多，至六十余条。**可贵哉，仁贤之化也！然东夷天性柔顺，异于三方之外。故孔子悼道不行，设浮桴于海，欲居九夷，有以也夫**！

汉武帝开疆拓土成果：
>上既攘却胡、越，开地斥境，乃置交趾、朔方之州，及冀、幽、并、兖、徐、青、扬、荆、豫、益、凉等州，凡十三部，皆置刺史焉。

习俗不同、语言不通。古代那些嫁给西域的公主，估计都不幸福。但以一人之牺牲换取了和平。
>汉以江都王建女细君为公主，往妻乌孙，赠送甚盛;乌孙王昆莫以为右夫人。匈奴亦遣昆莫，以为左夫人。公主自治宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮食。昆莫年老，言语不通，公主悲愁思归，天子闻而怜之，间岁遣使者以帷帐锦绣给遗焉。

汉武帝炫富：
>是时，汉使西逾葱岭，抵安息。安息发使，以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉，及诸小国欢潜、大益、姑师、苏之属皆随汉使献见天子，天子大悦。西国使更来更去，天子每巡狩海上，悉从外国客，大都、多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。

司马光点评汉武帝讨伐大宛国（今费尔干纳盆地，位于乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦三国的交界地区。亚历山大于公元前327年东征曾到达这一地区）：
>臣光曰:武帝欲侯宠姬李氏，而使广利将兵伐宛，其意以为非有功不侯，不欲负高帝之约也。夫军旅大事，国之安危、民之死生系焉。苟为不择贤愚而授之，欲徼幸咫尺之功，藉以为名而私其所爱，不若无功而侯之为愈也。然则武帝有见于封国，无见于置将；谓之能守先帝之约，臣曰过矣。

没人敢当丞相：
>闰月，丁丑，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯。时朝廷多事，督责大臣，自公孙弘后，丞相比坐事死。石庆虽以谨得终，然数被谴。贺引拜为丞相，不受印绶，顿首涕泣不肯起。上乃起去，**贺不得已拜，出曰:“我从是殆矣!”**

李广利西征失败。汉武帝大怒，败军敢入玉门关者斩之！
>贰师将军之西也，既过盐水，当道小国各城守，不肯给食，攻之不能下;下者得食，不下者数日则去。比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢。攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众。贰师将军与李哆、赵始成等计:“至郁成尚不能举，况至其王都乎！”引兵而还。至敦煌，士不过什一二。使使上书言：“道远乏食，且士卒不患战而患饥，人少，不足以拔宛，愿且罢兵，益发而复往。” **天子闻子，大怒，使使遮玉门曰：“军有敢入者辄斩之！”**贰师恐，因留敦煌。

汉武帝喜好征调正在服刑的囚徒和品行恶劣的青年去当兵，可能想把这些人远远地发配或牺牲掉，净化大汉民族的血统。近代希特勒也曾试图净化日耳曼血统。这一类人可谓之理想主义的独裁者。第二次西征大宛国，做了大量的准备。
>汉既亡浞野之兵，公卿议者皆愿罢宛军，专力攻胡。天子业出后诛宛，**宛小国而不能下，则大夏之属渐轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、轮台易苦汉使，为外国笑**，乃案言伐宛尤不便者邓光等。**赦囚徒，发恶少年及边骑，岁余而出敦煌六万人**，负私从者不与，牛十万，马三万匹，驴、驼以万数，赍粮、兵弩甚设。天下骚动，转相奉伐宛五十余校尉。宛城中无井，汲城外流水，于是遣水工徙其城下水，空以穴其城。益发戍甲卒十八万酒泉、张掖北，置居延、休屠屯兵以卫酒泉，**而发天下吏有罪者、亡命者及赘婿、贾人、故有市籍、父母大父母者市籍者凡七科，适为兵**;及载给贰师，转车人徙相连属；而拜习马者二人为执、驱马校尉，备破宛择取其善马云。

卫律劝降苏武：
>律曰:“苏君!律前负汉归匈奴，幸蒙大恩赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此！苏君今日降，明日复然；空以身膏草野，谁复知之！”武不应。律曰：“君因我降，与君为兄弟；今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎！”武骂律曰：“汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以汝为见！且单于信汝，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败。**南越杀汉使者，屠为九郡：宛王杀汉使者，头悬北阙；朝鲜杀汉使者，即时诛灭；独匈奴未耳。若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣**。”律知武终不可胁，白单于，**单于愈益欲降之**。乃幽武置大窖中，绝不饮食；天雨雪，武卧，啮雪旃毛并咽之，数日不死。**匈奴以为神**，乃徙武北海上无人处，使牧羝，曰“羝乳乃得归。”别其官属常惠等，各置他所。

司马迁为李陵辩护而遭受宫刑：
>陵败处去塞百余里，边塞以闻。上欲陵死战;后闻陵降，上怒甚，责问陈步乐，步乐自杀。群臣皆罪陵，上以问太史令司马迁，迁盛言:“**陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以徇国家之急，其素所畜积也，有国士之风。今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒蘖其短，诚可痛也！**且陵提步卒不满五千，深蹂戎马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之，转斗千里，矢尽道穷，士张空，冒白刃，北首争死敌，得人之死力，虽古名将不过也。身虽陷败，然其所摧败亦足暴于天下。彼之不死，宜欲得当以报汉也。”上以迁为诬罔，欲沮贰师，为陵游说，**下迁腐刑**。



------
## 第二十二卷

汉纪十四 汉武帝天汉三年(癸未,公元前 98 年)

### 主要事件：

太子发动政变、李广利被灭族、汉武帝驾崩。

### 主要人物：
* 汉武帝：刘彻（前156年—前87年3月29日），已年迈多病。
* 李广利：（？－前89年），中山人，西汉中期将领，外戚，汉武帝宠妃李夫人和协律都尉李延年之兄，昌邑哀王刘髆的舅舅。
* 刘据：（前128年—前91年），西汉宗室，汉武帝刘彻嫡长子，汉宣帝刘询祖父，母为皇后卫子夫。
* 上官桀：（？—公元前80年），字少叔，陇西上邽（今甘肃省清水县）人。西汉外戚大臣，汉昭帝上官皇后的祖父。
* 桑弘羊：（前155年—前80年），河南洛阳人，西汉时期政治家、理财专家、汉武帝的顾命大臣之一，官至御史大夫。

司马光评论汉武帝不考虑皇后和太子的感受，将钩弋宫门称为尧母门：
>臣光曰:为人君者，动静举措不可不慎，发于中必形于外，天下无不知之。当是时也，皇后、太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也。是以奸人逆探上意，知其奇爱少子，欲以为嗣，遂有危皇后、太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫!

汉武帝跟太子开玩笑，我把四夷都征服了留给你。
>太子每谏征伐四夷，上笑曰:“吾当其劳，以逸遗汝，不亦可乎!”

太子被迫政变，惊心动魄。
>太子使舍人无且持节夜入未央宫殿长秋门，因长御倚华具白皇后，**发中厩车载射士，出武库兵，发长乐宫卫卒。长安拢乱，言太子反**。苏文迸走，得亡归甘泉，说太子无状。上曰:“太子必惧，又忿充等，故有此变。”乃使使召太子。使者不敢进，归报云:“**太子反已成，欲斩臣，臣逃归**。”上大怒。**丞相屈牦闻变，挺身逃，亡其印绶**，使长史乘疾置以闻。上问:“丞相何为?”对曰:“丞相秘之，未敢发兵。”上怒曰:“事籍籍如此，何谓秘也!丞相无周公之风矣，周公不诛管、蔡乎!”乃赐丞相玺书曰:“捕斩反者，自有赏罚。以牛车为橹，毋接短兵，多杀伤士众!坚闭城门，毋令反者得出!”太子宣言告令百官云:“**帝在甘泉病困，疑有变；奸臣欲作乱**。”上于是从甘泉来，幸城西建章宫，诏发三辅近县兵，部中二千石以下，丞相兼将之。太子亦遣使者矫制赦长安中都官囚徒，命少傅石德及宾客张光等分将；使长安囚如侯持节发长水及宣曲胡骑，皆以装会。侍郎马通使长安，因追捕如侯，**告胡人曰:“节有诈，勿听也！”遂斩如侯，引骑入长安**；又发楫棹士以予大鸿胪商丘成。初，汉节纯赤，以太子持赤节，故更为黄旄加上以相别。

司马光的态度：不管出于什么理由，也不能谋反。将责任归咎于太子的宾客和朋党。认为原因没有请好的老师，以及太子交友不慎。
>臣光曰:古之明王教养太子，为之择方正敦良之士以为保傅、师友、使朝夕与之游处。左右前后无非正人，出入起居无非正道，然犹有淫放邪僻而陷于祸败者焉。今乃使太子自通宾客，从其所好。夫正直难亲，谄谀易合，此固中人之常情，宜太子之不终也!

汉武帝的反省：
>癸巳，禅石闾，见群臣，上乃言曰:“朕即位以来，所以狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之!”田千秋曰:“方士言神仙者甚众，而无显功，臣请皆罢斥遣之!”上曰:“大鸿胪言是也。”于是悉罢诸方士候神人者。是后上每对群臣自叹:“**向时愚惑，为方士所欺。天下岂有仙人，尽妖妄耳！**节食服药，差可少病而已。”夏，六月，还，幸甘泉。

霍光谨小慎微，得以担大任：
>光出入禁闼二十余年，出则奉车，入侍左右，小心谨慎，未尝有过。为人沈静祥审，每出入、下殿门，止进有常处,郎、仆设射窃识视之，不失尺寸。

会说话的重要性：
>上官桀始以材力得幸，为未央厩令;上尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒曰:“令以我不复见马邪!”欲下吏。桀顿首曰:“**臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。”言未卒，泣数行下**。上以为爱己，由是亲近，为侍中，稍迁至太仆。

司马光评价汉武帝：
>臣光曰:孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，巡游无度，使百姓疲敝，起为盗贼，其所以异于秦始皇者无几矣。**然秦以之亡，汉以之兴者，孝武能尊先王之道，知所统守，受忠直之言，恶人欺蔽，好贤不倦，诛尝严明，晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎**！


