---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记8
subtitle:   卷十五～卷十六 | 前 169～前 154
date:       2021-05-26
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第十五卷

汉纪八 孝景皇帝下前三年(丁亥、前 154)

### 主要事件：
贾谊去世、晁错论带兵之道、晁错论治国理念、匈奴扰边、汉文帝驾崩、汉景帝刘启即位

### 主要人物：  
* 晁错：（前200年—前154年），汉族，颍川（今河南禹州）人，西汉政治家、文学家。汉文帝时，任太常掌故，后历任太子舍人、博士、太子家令。
* 申屠嘉：（？—公元前155年），姓申屠，名嘉，梁国睢阳（今河南省商丘市）人，汉朝开国功臣，西汉宰相。
* 周亚夫：（前199年～前143年），字亚夫，沛郡丰县（今江苏省徐州市丰县）人。西汉时期名将、丞相，太尉周勃的次子。

本卷司马光大篇幅引用晁错关于带兵之道和国家政策的建议。

晁错谈古代移民政策：
>臣闻古之徙民者，相其阴阳之和，尝其水泉之味，然后营邑、立城，制里、割宅，先为筑室家，置器物焉，民至有所居，作有所用。此民所以轻去故乡而劝之新邑也。为置医、巫以救疾病，以修祭祀，男女有昏，生死相恤，坟墓相从，种树畜长，室屋完安。此所以使民乐其处而有长居之心也。

晁错一人号为智囊团：
>错为人峭直刻深，以其辩得幸太子，太子家号曰“智囊”。

晁错这样的知识分子眼中，人民始终是被管理的对象。一旦进入上层，就是从统治者的角度思考问题。
>民者，在上所以牧之；民之趋利，如水走下，四方无择也。

重农轻商，完全是为了管理方便。稳定压倒一切，完全不重视民众的精神文化生活。至于吃饱、穿暖后该干什么，不是当时统治者思考的问题。
>夫珠、玉、金、银，饥不可食，寒不可衣;然而众贵之者，以上用之故也。其为物轻微易藏，在于把握，可以周海内而无饥寒之患。此令臣轻背其主而民易去其乡，盗贼有所劝，亡逃者得轻资也。粟、米、布、帛，生于地，长于时，聚于力，非可一日成也；数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，一日弗得而饥寒至。**是故明君贵五谷而贱金玉**。

一段时间后，确实可以做到移风易俗。有点令人惊奇。
>是时，上既躬修玄默，而将相皆旧功臣，少文多质。**惩恶亡秦之政，论议务在宽厚，耻言人之过失;化行天下，告讦之俗易**。吏安其官，民乐其业，畜积岁增，户口浸息。风流笃厚，禁罔疏阔，罪疑者予民，是以刑罚大省，至于断狱四百，有刑错之风焉。

申屠嘉治邓通：
>嘉坐自如，弗为礼，责曰:“夫朝廷者，高帝之朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。**吏！今行斩之！**”通顿首，首尽出血，不解。**上度丞相已困通，使使命持节召通而谢丞相:“此吾弄臣，君释之！**”邓通既至，为上泣曰：“丞相几杀臣！”

经常记载日食和星象，但似乎没有什么目的。
>冬，十二月，有星孛于西南。

有能力的人相互嫉妒。申屠嘉恨没对晁错先斩后奏：
>六月，丞相申屠嘉薨。时内史晁错数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。**丞相嘉自绌所言不用，疾错**。错为内史，东出不便，更穿一门南出。南出者，太上皇庙垣也。嘉闻错穿宗庙垣，为奏，请诛错。客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上。至朝，嘉请诛内史错。上曰:“错所穿非真庙垣，乃外垣，故冗官居其中；且又我使为之，错无罪。”丞相嘉谢。罢朝，嘉谓长史曰:“**吾悔不先斩错乃请之,为错所卖**。” 至舍，**因欧血而薨。错以此愈贵**。


------
## 第十六卷

汉纪八 孝景皇帝下前三年(丁亥、前 154)

### 主要事件：
皇太子杀吴太子、吴王率七国叛乱、周亚夫担任大将军、晁错被斩、梁王刺杀袁盎、汉景帝去世、文景之治盛况、汉武帝刘彻即位

### 主要人物：
* 汉景帝：刘启（前188年－前141年3月9日）。西汉第六位皇帝（前157年—前141年在位），汉文帝刘恒嫡长子。
* 汉武帝：刘彻（前156年—前87年3月29日），西汉第七位皇帝（前141—前87年在位），杰出的政治家、文学家。汉景帝刘启的儿子，母为王皇后。
* 周亚夫：（前199年～前143年），此时45岁。
* 晁错：前200年—前154年，此时46岁。
* 李广：（？~前119年），字号不详，陇西成纪（今甘肃省秦安县）人。西汉时期名将、民族英雄，秦朝名将李信的后代。

退一步海阔天空。给个台阶下。
>初，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮、博。吴太子博争道，不恭;**皇太子引博局提吴太子，杀之**。遣其丧归葬,至吴,吴王愠曰:“天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为!”复遣丧之长安葬。吴王由此稍失藩臣之礼，称疾不朝。京师知其以子故，系治、验问吴使者;**吴王恐，始有反谋**。后使人为秋请，文帝复问之，使者对曰:“**王实不病；汉系治使者数辈，吴王恐，以故遂称病。夫‘察见渊中鱼不祥’；唯上弃前过，与之更始**。”于是文帝乃赦吴使者，归之，而赐吴王几杖，老，不朝。**吴得释其罪，谋亦益解**。

过于坚信道理，不讲变通，轻易插手管皇帝的家事，最终引来杀身之祸。
>初，晁错所更令三十章，诸侯欢哗。错父闻之，从颍川来，谓错曰:“上初即位，公为政用事，侵削诸侯，疏人骨肉，口语多怨，公何为也?”错曰:“**固也；不如此，天子不尊，宗庙不安**。”父曰：“刘氏安矣而晁氏危，吾去公归矣！”遂饮药死，曰:“吾不忍见祸逮身！”后十余日，吴、楚七国俱反，以诛错为名。”

晁错做的是对的，但已被满门抄斩了。
>邓公曰:“吴为反数十岁矣;发怒削地，以诛错为名，其意不在错也。且臣恐天下之士钳口不敢复言矣。”上曰:“何哉?”邓公曰:“夫晁错患诸侯强大不可制，故请削之以尊京师，万世之利也。计画始行，卒受大戮；内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。”于是帝喟然长息曰:“公言善，吾亦恨之!”

坚持原则和计划：
>吴攻梁急，梁数使使条侯求救，条侯不许;又使使诉条侯于上。**上使告条侯救梁，亚夫不奉诏，坚壁不出**;而使弓高侯等将轻骑兵出淮泗口,绝吴、楚兵后,塞其饷道。

名不正言不顺，没有安全感。已经输了一半。
>吴王之初发也,吴臣田禄伯为大将军。田禄伯曰:“兵屯聚而西,无他奇道,难以立功。臣愿得五万人,别循江、淮而上,收淮南、长沙,入武关,与大王会,此亦一奇也。吴王太子谏曰:“**王以反为名,此兵难以借人，人亦且反王，柰何？且擅兵而别，多他利害，徒自损耳！**”吴王即不许田禄伯。

从对方的利益出发，双赢才能达成协议。
>梁王恐，使邹阳入长安，见皇后兄王信说曰:“长君弟得幸于上，后宫莫及，而长君行迹多不循道理者。今袁盎事即穷竟，梁王伏诛，太后无所发怒，切齿侧目于贵臣，窃为足下忧之。”长君曰:“为之柰何?”阳曰:“长君诚能精为上言之，得毋竟梁事;长君必固自结于太后，太后厚德长君入于骨髓，而长君之弟幸于两宫，金城之固也。昔者舜之弟象，日以杀舜为事，及舜立为天子，封之于有卑。夫仁人之于兄弟，无藏怒，无宿怨，厚亲爱而已。是以后世称之。以是说天子，徼幸梁事不奏。”长君曰:“诺。” **乘间入言之，帝怒稍解**。

田叔没有按法律办事，但解决了矛盾，因此被提拔了做了鲁国的相。
>是时，太后忧梁事不食，日夜泣不止，帝亦患之。会田叔等按梁事来还，至霸昌厩,取火悉烧梁之狱辞，空手来见帝。帝曰:“梁有之乎?”叔对曰:“死罪!有之。”上曰:“其事安在?”田叔曰:“上毋以梁事为问也!”上曰:“何也?”曰:“今梁王不伏诛，是汉法不行也;伏法而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。” **上大然之**，使叔等谒太后，且曰:“梁王不知也;造为之者，独在幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳，谨已伏诛死，梁王无恙也。”

李广出场：
>六月，匈奴入雁门，至武泉，入上郡，取苑马;吏卒战死者二千人。陇西李广为上郡太守，尝从百骑出，遇匈奴数千骑，见广，以为诱骑，皆惊,上山陈。广之百骑大恐，欲驰还走。广曰:“**吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我**。”广令诸骑曰:“前!”未到匈奴阵二里所，止，令曰:“皆下马解鞍!”其骑曰:“虏多且近，即有急，柰何?”广曰:“彼虏以我为走;令皆解鞍以示不走，用坚其意。”于是胡骑遂不敢击。

引用班固的话评价“文景之治”：
>班固赞曰:孔子称:“**斯民也，三代之所以直道而行也**。”信哉!周、秦之敝，罔密文峻，而奸轨不胜。汉兴，扫除烦苛，与民休息;至于孝文，崐加之以恭俭；孝景遵业。**五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚**。周云成、康、汉言文、景，美矣!

文景之治的盛况，以及由盛而衰：
>继以孝文、孝景，清净恭俭，安养天下，七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足。**都鄙廪庾皆满，而府库余货财；京师之钱累钜万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食**。众庶街巷有马，而阡陌之间成群，乘字牝者摈而不得聚会。守闾阎者食粱肉；为吏者长子孙，居官者以为姓号。故人人自爱而重犯法，先行义而后诎辱焉。当此之时，罔疏而民富，役财骄溢，或至兼并；豪党之徒，以武断于乡曲。宗室有土、公、卿、大夫以下，争于奢侈，室庐、舆服僭于上，无限度。**物盛而衰，固其变也**;自是之后，孝武内穷侈靡，外攘夷狄，天下萧然，财力耗矣!

