---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记19
subtitle:   卷三十七～卷三十八 | 9 ～ 15 年
date:       2021-08-25
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 历史

---
## 第三十七卷

汉纪二十九 王莽始建国元年(己巳,公元 9 年)

### 主要事件：

王莽称帝


### 主要人物： 
* 王莽：（公元前45年-公元23年10月6日），汉元帝皇后王政君的侄子，新朝开国皇帝，此时51岁。


王莽终结了西汉，自己称帝，并表示：我实在是迫不得已做了皇帝。属下官僚都非常感动。
>读策毕，莽亲执孺子手，流涕曰:“昔周公摄位，终得复子明辟；今予独迫皇天威命，不得如意!”哀叹良久。中傅将孺子下殿，北面而称臣。百僚陪位，莫不感动。

改造旧社会：先把文武百官的名称都统统换掉。
>又更光禄勋等名为六监，皆上卿。改郡太守曰大尹，都尉曰大尉，县令、长曰宰;长乐宫曰常乐室，长安曰常安;其余百官、宫室、郡县尽易其名，不可胜纪。
>又曰:“汉氏诸侯或称王，至于四夷亦如之，违于古典，缪于一统。其定诸侯王之号皆称公，及四夷僭号称王者皆更为侯。”于是汉诸侯王三十二人皆降为公，王子侯者百八十一人皆降为子，其后皆夺爵焉。

陈胡公被王莽追尊为王了，陈姓列入皇族宗室。
>莽因汉承平之业，府库百官之富，百蛮宾服，天下晏然，莽一朝有之，其心意未满，狭小汉家制度，欲更为疏阔。乃自谓黄帝、虞舜之后，至齐王建孙济北王安失国，齐人谓之王家，因以为氏;故以黄帝为初祖，虞帝为始祖。**追尊陈胡公为陈胡王，田敬仲为田敬王，济北王安为济北愍王。立祖庙五，亲庙四。天下姚、妫、陈、田、王五姓皆为宗室，世世复，无所与**。封陈崇、田丰为侯，以奉胡王、敬王后。

禁止土地兼并，不准买卖奴隶。
>今更名天下田曰‘王田’，奴婢曰‘私属’，皆不得卖买。其男口不盈八而田过一井者，分余田予九族、邻里、乡党。故无田、今当受田者，如制度。

班固点评，周朝的分封制度是最好的。秦始皇全部改为郡县制，很快垮台。刘邦吸取秦国灭亡的教训，大搞分封，又使得诸侯国权利过大。汉景帝削藩，导致七国之乱。汉武帝的推恩令是伟大发明，完美解决诸侯王坐大威胁中央的问题。诸侯王日益被削弱。然而当皇室也懦弱无能时，就无力再组织起力量反抗王莽这样的篡权行为了。
>班固论曰：昔周封国八百，同姓五十有余，**所以亲亲贤贤，关诸盛衰，深根固本，为不可拔者也**。故盛则周、召相其治，致刑错;衰则五伯扶其弱，与共守;天下谓之共主，强大弗之敢倾。历载八百余年，数极德尽，降为庶人，用天年终。秦讪笑三代，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫，**内无骨肉本根之辅，外无尺土藩翼之卫;陈、吴奋其白梃，刘、项随而毙之**。故曰，周过其历，秦不及期，国势然也。

>然诸侯原本以大末，流监以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤横逆以害身丧国，**故文帝分齐、赵，景帝削吴、楚，武帝下推恩之令而藩国自析**。自此以来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。皇子始立者，大国不过十余城。长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣。景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官。设附益之法;诸侯惟得衣食税租，不与政事。至于哀、平之际，皆继体苗裔，亲属疏远，生于帷墙之中，不为士民所尊，势与富室亡异。而本朝短祚，国统三绝。**是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱，无所忌惮，生其奸心，因母后之权，假伊、周之称，颛作威福庙堂之上，不降阶序而运天下。诈谋既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，驰传天下，班行符命;汉诸侯王厥角稽首，奉上玺，惟恐在后，或乃称美颂德以求容媚，岂不哀哉!**

王莽更改钱币，朝令夕改，丧失了政府信用。
>莽以钱币讫不行，复下书曰:“宝货皆重则小用不给，皆轻则僦载烦费;轻重大小各有差品，则用便而民乐。”于是更作金、银、龟、贝、钱、布之品，名曰宝货。钱货六品,金货一品，银货二品，龟货四品，贝货五品，布货十品，凡宝货五物、六名、二十八品。铸作钱布。皆用铜，淆以连、锡。**百姓溃乱，其货不行**。莽知民愁，乃但行小钱直一与大钱五十，二品并行;龟、贝、布属且寝。盗铸钱者不可禁，乃重其法，一家铸钱，五家坐之，没入为奴婢。吏民出入持钱，以副符传，不持者厨传勿舍，关津苛留。公卿皆持以入宫殿门，欲以重而行之。**是时百姓便安汉五铢钱，以莽钱大小两行，难知，又数变改，不信，皆私以五铢钱市买;讹言大钱当罢，莫肯挟**。莽患之，复下书:“诸侠五铢钱、言大钱当罢者，比非井田制，投四裔!”及坐卖买田宅、奴婢、铸钱，自诸侯、卿大夫至于庶民，抵罪者不可胜数。**于是农商失业，食货俱废，民人至涕泣于市道**。

理想与现实的差距是如此之大，王莽开始转而寻求迷信的安慰。
>是岁，莽始兴神仙事，以方士苏乐言，起八风台，台成万金;又种五粱禾于殿中，先以宝玉渍种，计粟斛成一金。

严尤从实际出发，详细总结了那个时代征讨匈奴的种种困难。王莽不听。
>讨秽将军严尤谏曰:“臣闻匈奴为害，所从来久矣，**未闻上世有必征之者也**。后世三家周、秦、汉征之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳;命将征之，尽境而
还。**其视戎狄之侵，譬犹蚊虻，驱之而已，故天下称明，是为中策**。汉武帝选将练兵，约赍轻粮，深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之。**兵连祸结三十余年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策。秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海;疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策**。今天下遭阳九之厄，比年饥馑，西北边尤甚。发三十万众，具三百日粮，东援海、代，南取江、淮，然后乃备。计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也。计一人三百日食，用十八斛，非牛力不能胜;牛又自当赍食，加二十斛，重矣;胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，余粮尚多，人不能负，此三难也。胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釜、薪炭，重不可胜，食饮水，以历四时，师有疾疫之忧，是故前世伐胡不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也。辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及。幸而逢虏，又累辎重;如遇险阻，衔尾相随，虏要遮前后，危殆不测，此五难也。大用民力，功不可必立，臣伏忧之！今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。” **莽不听尤言，转兵谷如故，天下骚动**。

一个理想主义者治理国家的后果：天下大乱，民不聊生。
>吏士屯边者所在放纵，而内郡愁于征发，民弃城郭，始流亡为盗贼，并州、平州尤甚。莽令七公、六卿号皆兼称将军，遣著武将军逯并等镇名都，中郎将、乡衣执法各五十五人，分镇缘边大郡，督大奸猾擅弄兵者。皆乘便为奸于外，挠乱州郡，货赂为市，侵渔百姓。莽下书切责之曰:“自今以来，敢犯此者，辄捕系，以名闻!”然犹放纵自若。北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，人民炽盛，牛马布野；**及莽挠乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣**。

有自己原则的知识分子，此时就做隐士了。
>莽辅政，多改汉制，咸心非之;及何武、鲍宣死，咸叹曰:“《易》称‘见几而作，不俟终日。’吾可以逝矣!”即乞骸骨去职。及莽篡位，召咸为掌寇大夫;咸谢病不肯应。时三子参、钦、丰皆在位，咸悉令解官归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊。人问其故，咸曰:“我先人岂知王氏腊乎!”悉收敛其家律令、书文，壁藏之。又，齐栗融、北海禽庆、苏章、山阳曹竟，皆儒生，去官，不仕于莽。

王莽性格缺点暴露无遗。
>莽性躁扰，不能无为，每有所兴造，动欲慕古，不度时宜，制度又不定;吏缘为奸，天下嗷嗷，陷刑者众。莽知民愁怨，乃下诏:“诸食王田，皆得卖之，勿拘以法。犯私买卖庶人者，且一切勿治。”然他政悖乱，刑罚深刻，赋敛重数，犹如故焉。

太皇太后王政君，是一个有智慧有个性的人。  
>莽置酒长寿宫，请太后。既至，见孝元庙废彻涂地，太后惊泣曰:“此汉家宗庙，皆有神灵，与何治而坏之！**且使鬼神无知，又何用庙为！如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉！**”私谓左右曰:“此人慢神多矣，能久得乎！”饮酒不乐而罢。

------


## 第三十八卷
汉纪三十 王莽下天凤二年(乙亥、15)

### 主要事件：

新朝崩溃

### 主要人物：  
* 王莽：（公元前45年-公元23年10月6日），新朝皇帝，此时60岁。

过于独断专行，通宵办公把自己累死也无济于事。
>莽自见前颛权以得汉政，故务自揽众事，有司受成苟免。诸宝物名、帑藏、钱谷官皆宦者领之;吏民上封事，宦官、左右开发，尚书不得知，其畏备臣下如此。又好变改制度，政令烦多，当奉行者，辄质问乃以从事，前后相乘，愦耄不渫。**莽常御灯火至明，犹不能胜**。尚书因是为奸，寝事，上书待报者连年不得去，拘系郡县者逢赦而后出，卫卒不交代者至三岁。谷籴常贵，边兵二十余万人，仰衣食县官;五原、代郡尤被其毒，起为盗贼，数千人为辈，转入旁郡。莽遣捕盗将军孔仁将兵与郡县合击，岁余乃定。

官逼民反，盗贼四起。
>莽遣使者即赦盗贼，还言:“盗贼解辄复合。**问其故，皆曰:‘愁法禁烦苛，不得举手，力作所得，不足以给贡税；闭门自守，又坐邻伍铸钱挟铜，奸吏因以愁民。’民穷，悉起为盗贼**。”莽大怒，免之。其或顺指言“民骄黠当诛”及言“时运适然，且灭不久”，莽说，辄迁官。

完全靠主观想法制定政策，不切实际。
>莽乃考始建国二年胡虏猾夏以来诸军吏及缘边吏大夫以上为奸利增产致富者，收其家所有财产五分之四以助边急。公府士驰传天下，考覆贪饕，开吏告其将、奴婢告其主，冀以禁奸，而奸愈甚。

扬雄著《法言》，流传于世。（注：这一段中的刘秀为西汉学者，出任新朝的国师。曾用名刘歆，后改名刘秀，不是后来的光武帝刘秀。）
>恬于势利，好古乐道，欲以文章成名于后世，乃作《太玄》以综天、地、人之道;又见诸子各以其智舛驰，大抵诋訾圣人，即为怪迂、析辩诡辞以挠世事，虽小辩，终破大道而惑众，使溺于所闻而不自知其非也，**故人时有问雄者，常用法应之，号曰《法言》。用心于内，不求于外，于时人皆忽之**；唯刘秀及范逡敬焉，而桓谭以为绝伦，巨鹿侯芭师事焉。

征用特异功能的人来打仗，也可以看出王莽缺乏耐心，只想走捷径。不过竟然有人可以用羽毛飞行数百步，若属实，在那个时代算是惊人的科学成就了。
>又博募有奇技术可以攻匈奴者，将待以不次之位，言便宜者以万数:或言能渡水不用舟楫，连马接骑，济百万师;或言不持斗粮，服食药物，三军不饥;**或言能飞，一日千里，可窥匈奴;莽辄试之，取大鸟翮为两翼，头与身皆著毛，通引环纽，飞数百步堕**。莽知其不可用，敬欲获其名，皆拜为理军，赐以车马，待发。

“巨无霸”一词，最早的出处应该是在这里。
>夙夜连率韩博上言:“有奇士，长丈，大十围，来至臣府，欲奋击胡虏，**自谓巨毋霸**，出于蓬莱东南五城西北昭如海濒，轺车不能载,三马不能胜。即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁箸食，此皇天所以辅新室也!愿陛下作大甲、高车、贲育之衣，遣大将一人与虎贲百人迎之于道，京师门户不容者，开高大之，以示百蛮镇安天下。”博意欲以风莽。

苛政猛于虎，关东已经出现人吃人。
>关东人相食。

危急时刻，主将的意志很重要。
>赤眉别校董宪等众数万人在梁郡，王匡欲进击之;廉丹以为新拔城罢劳，当且休士养威。匡不听，引兵独进，丹随之。合战成昌，兵败，匡走；**丹使吏持其印、绂、节付匡曰:“小儿可走，吾不可!”遂止，战死。校尉汝云、王隆等二十余人别斗，闻之，皆曰:“廉公已死，吾谁为生!”驰奔贼，皆战死**。

光武帝刘秀出场。
>性刚毅，慷慨有大节，**自莽篡汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊**。秀隆准日角，性勤稼穑;常非笑之，比于高祖兄仲。秀姊元为新野邓晨妻，秀尝与晨俱过穰人蔡少公，**少公颇学图谶，言“刘秀当为天子”；或曰:“是国师公刘秀乎?”秀戏曰：“何用知非仆邪！”坐者皆大笑。晨心独喜**。

刘秀起兵，反击王莽。
>于是召诸豪杰计议曰:“王莽暴虐，百姓分崩;今枯旱连年，兵革并起，此亦天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也！”众皆然之。于是分遣亲客于诸县起兵，自发舂陵子弟。诸家子弟恐惧，皆亡匿，曰:“伯升杀我！” **及见秀绛衣大冠，皆惊曰;”谨厚者亦复为之！”乃稍自安。凡得子弟七八千人，部署宾客，自称“柱天都部”**。秀时年二十八。李通未发，事觉，亡走;父守家属坐死者六十四人。

出师不利，单骑逃亡了。
>刘欲进攻宛，至小长安聚，与甄阜、梁丘赐战;时天密雾，汉军大败。**秀单马走，遇女弟伯姬，与共骑而奔;前行，复见姊元，趣令上马，元以手挥曰:“行矣，不能相救，无为两没也！**”会追兵至，元及三女皆死，弟仲及宗从死者数十人。

在失败中成长，继续战斗。
>**复收会兵众，还保棘阳。阜、赐乘胜留辎重于蓝乡，引精兵十万南渡潢淳，临水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心**。新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，甚患之。会下江兵五千余人至宜秋，即与秀及李通造其壁曰:“愿见下江一贤将，议大事。”众推王常。见常，说以合从之利，常大悟曰:“王莽残虐，百姓思汉。今刘氏复兴，即真主也;诚思出身为用，辅成大功。”曰:“如事成，岂敢独飨之哉！”遂与常深相结而去。
