---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记24
subtitle:   卷四十七～卷四十八| 85 年
date:       2022-05-28
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第四十七卷

汉纪三十九肃宗孝章皇帝下元和二年（乙酉、 85）

### 主要事件：

汉章帝游览泰山、南北匈奴交战、第五轮请求退休、护羌校尉傅育被杀、张纡校尉杀降、北匈奴大乱、汉和帝继位、窦皇后掌权、窦宪暗杀齐殇王儿子、北匈奴覆灭

### 主要人物：

* 刘肇（79年－106年2月13日），东汉第四位皇帝，建初四年（79年）出生，汉章帝刘炟第四子，生母为梁贵人，过继给皇后窦氏为继子。
* 窦皇后：（？—97年），名不详，扶风郡平陵县（今陕西咸阳市）人。汉章帝刘炟的皇后，光武帝刘秀长曾外孙女，大司空窦融曾孙女。
* 窦宪（？～92年），字伯度，扶风郡平陵县（今陕西省咸阳市）人。东汉时期名将、外戚，大司空窦融曾孙。
* 郅寿，郅恽之子，字伯孝。东汉时期人物，官至京兆尹。
* 班固（公元32年～公元92年），字孟坚，扶风安陵（今陕西省宝鸡市）人。东汉大臣、史学家、文学家，与司马迁并称“班马”。
* 班超（32年－102年），字仲升。扶风郡平陵县（今陕西省咸阳市）人。东汉时期著名军事家、外交家，史学家班彪的幼子，其长兄班固、妹妹班昭也是著名史学家。


古代历法不太准确，一百多年后就与天象不合了。需要重新调整。
>《太初历》施行百余年，历稍后天。上命治历编、李梵等综校其状，作《四分历》；二月，甲寅，始施行之。

郑弘等人朝堂争吵，遭到司隶校尉的弹劾，最后都自觉交上印信绶带谢罪。官员还是有骨气的。
>弘因大言激厉虞曰：“诸言当还生口者，皆为不忠！”虞廷叱之，伦及大鸿胪韦彪皆作色变容。司隶校尉举奏弘等，**弘等皆上印绶谢**。

汉章帝海纳百川。
>帝乃下诏曰：“**江海所以长百川者，以其下之也**。少加屈下，尚何足病！况今与匈奴君臣分定，辞顺约明，贡献累至，岂宜违信，自受其曲！其敕度辽及领中郎将庞奋倍雇南部所得生口以还北虏；其南部斩首获生，计功受赏，如常科。”

第五伦的个性以及对私心的回答。
>伦奉公尽节，言事无所依违。性质悫，少文采，在位以贞白称。或问伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，**吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘**，亦终不用也。若是者，岂可谓无私乎！”

汉章帝认为，人多反而误事。
>玄武司马班固以为“宜广集诸儒，共议得失。”帝曰：“谚言：‘作舍道边，三年不成。’会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。昔尧作《大章》，一夔足矣。”

急功近利的校尉，把命都丢了。
>护羌校尉傅育欲伐烧当羌，为其新降，不欲出兵，乃募人斗诸羌、胡；羌、胡不肯，遂复叛出塞，更依迷吾。育请发诸郡兵数万人共击羌。**未及会，三月，育独进军。迷吾闻之，徙庐落去。育遣精骑三千穷追之，夜，至三兜谷，不设备，迷吾袭击，大破之，杀育及吏士八百八十人**。

张纡杀降。迷吾的儿子迷唐与其他部落解除仇怨，互相通婚，交换人质，势力很大。张纡就治不了他了。
>迷吾兵败走，因译使欲降，纡纳之。迷吾将人众诣临羌，**纡设兵大会，施毒酒中，伏兵杀其酋豪八百余人，斩迷吾头以祭傅育冢**，复放兵击其余众，斩获数千人。**迷吾子迷唐，与诸种解仇，结婚交质，据大、小榆谷以数，种众炽盛，张纡不能制**。

班超随机应变，威震西域。
>是岁， 班超发于诸国兵共二万五千人击莎车，龟兹王发温宿、姑墨、尉头兵合五万人救之。超召将校及于议曰：“**今兵少不敌，其计莫若各散去；于从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发**。”阴缓所得生口。龟兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于。超知二虏已出，密召诸部勒兵，驰赴莎车营。胡大惊乱，奔走，追斩五千余级；莎车遂降，龟兹等因各退散。自是威震西域。

尚书宋意反对进一步讨伐北匈奴。
>尚书宋意上书曰：“**夫戎狄简贱礼义，无有上下，强者为雄，弱即屈服。自汉兴以来，征伐数矣，其所克获，曾有补害**。光武皇帝躬服金革之难，深昭天地之明，因其来降，羁縻畜养，边民得生，劳役休息，于兹四十余年矣。今鲜卑奉顺，斩获万数，中国坐享大功而百姓不知其劳，汉兴功烈，于斯为盛。所以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。臣察鲜卑侵伐匈奴，正是利其抄掠；及归功圣朝，实由贪得重赏。**今若听南虏还都北庭，则不得不禁制鲜卑；鲜卑外失暴掠之愿，内无功劳之赏，豺狼贪婪，必为边患**。今北虏西遁，请求和亲，宜因其归附，以为外捍，巍巍之业，无以过此。若引兵费赋，以顺南虏，则坐失上略，去安即危矣。诚不可许。”

护羌校尉邓训的新政策。
>训曰：“张纡失信，众羌大动，凉州吏民，命县丝发。原诸胡所以难得意者，皆恩信不厚耳。今因其追急，以德怀之，庶能有用。”遂令开城及所居园门，悉驱群胡妻子内之，严兵守卫。羌掠无所得，又不敢逼诸胡，因即解去。

侍御史鲁恭认为，少数民族与鸟兽无异，只需要笼络和约束就可以了，没有必要消灭或强行同化他们。即使出兵征讨，也讲究一个“义”字。这一点与西方基督教文明有差别。
>"... 夫戎狄者，四方之异气，与鸟兽无别；若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不绝而已。今匈奴为鲜卑所破，远藏于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，是非义之所出也。”

郅寿不畏压力，与窦宪抗争，被下狱。经过何敞据理力争，得以免死。但郅寿最终自杀。他是东汉大臣郅恽的儿子，出身官宦之家。为原则和信念不惜失去生命之人，很少见。
>窦宪尝使门生赍书诣尚书仆射郅寿，有所请托，**寿即送诏狱，前后上书，陈宪骄恣，引王莽以诫国家；又因朝会，刺讥宪等以伐匈奴、起第宅事，厉音正色，辞旨甚切**。宪怒，陷寿以买公田、诽谤，下吏，当诛，何敞上疏曰：“寿机密近臣，匡救为职，若怀默不言，其罪当诛。今寿违众正议以安宗庙，岂其私邪！**臣所以触死瞽言，非为寿也。忠臣尽节，以死为归；臣虽不知寿，度其甘心安之。诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤晏晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷**。臣敞谬与机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有余。”书奏，寿得减死论，徙合浦，未行。自杀。

窦宪趁北匈奴内乱，联合南匈奴出兵征讨北匈奴。班固决定投附窦宪，随大军北攻匈奴，被窦宪任为中护军，参与军中谋议。汉军大获全胜，追击北匈奴的单于直至西海（如今的里海）
>夏六月，窦宪、耿秉出朔方鸡鹿塞，南单于出满夷谷，度辽将军邓鸿出阳塞，皆会涿邪山。**宪分遣副校尉阎盘、司马耿夔、耿谭将南匈奴精骑万余，与北单于战于稽洛山，大破之，单于遁走**；追击诸部，遂临私渠北海，斩名王已下万三千级，获生口甚众，杂畜百余万头，诸裨小王率众降者，前后八十一部二十余万人。**宪、秉出塞三千余里，登燕然山，命中护军班固刻石勒功，纪汉威德而还**。遣军司马吴、梁讽奉金帛遗北单于，时虏中乖乱，讽及北单于于西海上，宣国威信，以诏致赐，单于稽首拜受。

窦氏飞黄腾达后不知收敛，德不配位，终将灭亡。
>窦氏兄弟骄纵，而执金吾景尤甚，奴客缇骑强夺人财货，篡取罪人，妻略妇女；商贾闭塞，如避寇雠；又擅发缘边诸郡突骑有才力者。**有司莫敢举奏，袁安劾景“擅发边民，惊惑吏民；二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛。”又奏“司隶校尉河南尹阿附贵戚，不举劾，请免官案罪。”** 并寝不报。

何敞上秘奏，陈述利害关系。其动机也很难解释。
>尚书何敞上封事曰：“昔郑武姜之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾。由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。伏见大将军宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事；宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不说喜。今逾年未几，入礼未终，卒然中改，兄弟专朝，宪秉三军之重，笃、景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戮无罪，肆心自快。今者论议汹汹，咸谓叔段、州吁复生于汉。**臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则已受吉甫褒申伯之功；如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也！臣敞区区诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号、陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福也。驸马都尉，比请退身，愿抑家权，可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福**！”

班超机智过人，与其出自历史学家的家庭有关。
>月氏求尚公主，班超拒还其使，由是怨恨，遣其副王谢将兵七万攻超。超众少，皆大恐；**超譬军士曰：“月氏兵虽多，然数千里逾葱岭来，非有运输，何足忧邪！但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣！**”谢遂前攻超，不下，又钞掠无所得。**超度其粮将尽，必从龟兹求食，乃遣兵数百于东界要之。谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹，超伏兵遮击，尽杀之，持其使首以示谢**。谢大惊，即遣使请罪，愿得生归，超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。

窦宪不断应南匈奴的请求，攻击北匈奴。导致南匈奴日益强大。
>北单于以汉还其侍弟，九月，复遣使款塞称臣，欲入朝见。冬十月， 窦宪遣班固、梁讽迎之。会南单于复上书求灭北庭，于是遣左谷蠡王师子等将左右部八千骑出鸡鹿塞，中郎将耿谭遣从事将护之，袭击北单于。夜至，围之，北单于被创，仅而得免，获阏氏及男女五人，斩首八千级，生虏数千口。班固至私渠海而还。**是时，南部党众益盛，领户三万四千，胜兵五万**。

北匈奴几乎被剿灭。汉军出塞五千里，破当时历史记录。
>窦宪以北匈奴微弱，欲遂灭之，二月，遣左校尉耿夔、司马任尚出居延塞，**围北单于于金微山，大破之，获其母阏氏，名王已下五千余级，北单于逃走，不知所在。出塞五千余里而还，自汉出师所未尝至也**。封夔为粟邑侯。

窦宪靠打仗建立个人势力。权势一旦拥有，就很难放弃。
>**窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，班固、傅毅之徒典文章，刺史、守、令，多出其门，赋敛吏民，共为赂遗**。司徒袁安、司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官四十余人，窦氏大恨；**但安、隗素行高，亦未有以害之**。尚书仆射乐恢，刺举无所回避，宪等疾之。恢上书曰：“**陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也**。”书奏，不省。恢称疾乞骸骨，归长陵；**宪风厉州郡，迫胁恢饮药死。于是朝臣震慑，望风承旨，无敢违者**。

谄媚的人，其实最为心虚。
>诏窦宪与车驾会长安。宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁，尚书韩棱正色曰：“夫上交不谄，下交不渎；礼无人臣称万岁之制！” **议者皆惭而止**。

------
## 第四十八卷

汉纪四十 孝和皇帝下永元四年（壬辰、 92）

### 主要事件

窦氏集团覆灭、窦宪被赐死、阴皇后被废除、邓绥被立为皇后、班超去世、任尚继任西域都护、汉和帝去世、邓皇后临朝称制

### 主要人物

* 袁安（？－92年4月9日），汝南郡汝阳县（今河南商水西南）人。东汉名臣。
* 郑众（？—114年），东汉宦官。汉章帝时，以小黄门迁中常侍。汉和帝时加位钩盾令（皇家花园管理员），帮助汉和帝剿灭窦氏集团。
* 任尚（？―118年），东汉将领。初任护羌校尉邓训的护羌府长史。永元元年（89年），任尚随邓训打败羌族烧当部落首领迷唐。永元十四年（102年），接替班超继任西域都护。
* 和熹皇后邓绥（81年－121年4月17日），南阳郡新野县（今河南省新野县）人。汉和帝刘肇第二任皇后、政治家，东汉开国元勋太傅邓禹的孙女、护羌校尉邓训的女儿。

谋士周荣为袁安起草关键的奏章。
> 初， 庐江周荣辟袁安府，**安举奏窦景及争立北单于事，皆荣所具草**，窦氏客太尉掾徐深恶之，胁荣曰：“子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士、刺客满城中，谨备之矣！” **荣曰：“荣，江淮孤生，得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心！”** 因敕妻子：“若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝廷。”

汉和帝联合宦官郑众、清河王刘庆，并从《汉书-外戚传》中查找皇帝诛杀舅父的先例（理论依据）。最终诛灭窦氏集团。汲取历史经验，等待合适时机，找对合适的人。
>帝以朝臣上下莫不附宪，**独中常侍钩盾令郑众，谨敏有心几，不事豪党，遂与众定议诛宪，以宪在外，虑其为乱，忍而未发；会宪与邓叠皆还京师。时清河王庆，恩遇尤渥，常入省宿止；帝将发其谋，欲得《外戚传》，惧左右，不敢使，令庆私从千乘王求，夜，独内之**；又令庆传语郑众，求索故事。庚申，帝幸北宫，诏执金吾、五校尉勒兵屯卫南、北宫，闭城门，收捕郭璜，郭举、邓叠、邓磊，皆下狱死。遣谒者仆射收宪大将军印绶，更封为冠军侯，与笃、景、皆就国。帝以太后故，不欲名诛宪，为选严能相督察之。宪、笃、景到国，皆迫令自杀。

因奴仆得罪了县令，班固被逮捕了，死在狱中。妹妹班昭接着写《汉书》。
>初， 班固奴尝醉骂洛阳令种兢，兢因逮考窦氏宾客，收捕固，死狱中。固尝著《汉书》，尚未就，诏固女弟曹寿妻昭踵而成之。

司马光引用华峤的话点评班固，先扬后抑。
>华峤论曰：固之序事，不激诡，不抑抗，赡而不秽，详而有体，使读之者而不厌，信哉其能成名也！固讥司马迁是非颇谬于圣人，然其论议，常排死节，否正直，而不叙杀身成仁之为美，则轻仁义，贱守节甚矣！

护羌校尉邓训深受人爱戴。
>护羌校尉邓训卒，吏、民、羌、胡旦夕临者日数千人。羌、胡或以刀自割，又刺杀其犬马牛羊，曰：“邓使君已死，我曹亦俱死耳！”前乌桓吏士皆奔走道路，至空城郭；吏执，不听，以状白校尉徐，叹息曰：“此为义也！”乃释之。

班超继续收拾西域小国。
>西域都护班超发龟兹、鄯善等八国兵合七万余人讨焉耆，到其城下，诱焉耆王广、尉犁王泛等于陈睦故城，斩之，传首京师；因纵兵钞掠，斩首五千余级，获生口万五千人，更立焉耆左侯元孟为焉耆王。超留焉耆半岁，慰抚之。**于是西域五十余国悉纳质内属，至于海滨，四万里外，皆重译贡献**。

汉和帝没有废黜窦太后的名号，并允许其与汉章帝合葬。
>三公上奏，“请依光武黜吕太后故事，贬窦太后尊号，不宜合葬先帝”，百官亦多上言者。帝手诏曰：“**窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。朕奉事十年，深惟大义：礼，臣子无贬尊上之文，恩不忍离，义不忍亏**。按前世，上官太后亦无降黜，其勿复议！”丙申，葬章德皇后。

班超的使者甘英出使西方国家，快到罗马帝国。想横渡西海，但听说有些风险，就放弃了。可惜!
>西域都护定远侯班超遣掾甘英使大秦、条支，穷西海，皆前世所不至，莫不备其风土，传其珍怪焉。及安息西界，临大海，欲渡，船人谓英曰： “**海水广大，往来者逢善风，三月乃得渡，若遇迟风，亦有二岁者；故入海，人皆赍三岁粮，海中善使人思土恋慕，数有死亡者**。 ”英乃止。

鲁丕的学术观点。
>帝因朝会，召见诸儒，使中大夫鲁丕与侍中贾逵、尚书令黄香等相难数事，帝善丕说，罢朝，特赐衣冠。丕因上疏曰：“**臣闻说经者，传先师之言，非从己出，不得相让；相让则道不明，若规矩权衡之不可枉也。难者必明其据，说者务立其义，浮华无用之言，不陈于前，故精思不劳而道术愈章。法异者各令自说师法，博观其义，无令刍荛以言得罪，幽远独有遗失也**。”

护羌校尉吴祉催促烧当羌人部落首领迷唐回去，给了很多经费。但最终迷唐又反叛了。吴祉等人还因此获罪。
>烧当羌豪迷唐既入朝，其余种人不满二千，饥窘不立，入居金城。帝令迷唐将其种人还大、小榆谷；迷唐以汉作河桥，兵来无常，故地不可复居，辞以种人饥饿，不肯远出。**护羌校尉吴祉等多赐唐金帛，令谷市畜，促使出塞，种人更怀猜惊**。是岁，迷唐复叛，胁将湟中诸胡寇钞而去，王信、耿谭、吴祉皆坐征。

曹凤上奏分析西羌人犯法作乱的原因，并提供了治理西域的办法。
>春，安定降羌烧何种反，郡兵击灭之。时西海及大、小榆谷左右无复羌寇。麋相曹凤上言：“**自建武以来，西羌犯法者，常从烧当种起，所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，有西海鱼盐之利，阻大河以为固**。又，近塞诸种，易以为非，难以攻伐，故能强大，常雄诸种，恃其拳勇，招诱羌、胡。今者衰困，党援坏沮，亡逃栖窜，远依发羌。臣愚以为宜及此时建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌、胡交关之路，遏绝狂狡窥欲之源。又殖谷富边，省委输之役，国家可以无西方之忧。”上从之，缮修故西海郡，徙金城西部都尉以戌之，拜凤为金城西部都尉，屯龙耆。

位居皇后，不反思提高自己却妒忌别人。欲求不满的人，可能要将自己毁灭了才会罢休。
>阴皇后多妒忌，宠遇浸衰，数怀恚恨。后外祖母邓朱，出入宫掖，有言后与朱共挟巫蛊道者；帝使中常侍张慎与尚书陈褒案之，劾以大逆无道，朱二子奉、毅，后弟辅皆考死狱中。六月，辛卯，后坐废，迁于桐宫，以忧死。父特进纲自杀，后弟轶、敞及朱家属徙日南比景。

班超妹曹大家上书皇帝，有理有据，条理清晰。"帝感其言"，班超得以回国。
>班超久在绝域，年老思土，上书乞归曰：“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。谨遣子勇随安息献物入塞，及臣生在，令勇目见中土。”朝廷久之未报，超妹曹大家上书曰：“蛮夷之性，悖逆侮老；**而超旦暮入地，久不见代，恐开奸之原，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑，如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也！故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息，不任职也。故妾敢触死为超求哀，丐超余年，一得生还，复见阙庭，使国家无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠**。”帝感其言，乃征超还。

班超对任尚的忠告，留下了这一段经典的话。
>超之被征，以戊己校尉任尚代为都护，尚谓超曰：“君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之！”超曰：“年老失智。君数当大位，岂班超所能及哉！必不得已，愿进愚言：**塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已**。”超去，尚私谓所亲曰：“我以班君当有奇策，今所言，平平耳。” **尚后竟失边和，如超所言**。

邓绥读书明理，懂得谦让，终被立为皇后。
>初，太傅邓禹尝谓人曰：“吾将百万之众，未尝妄杀一人，后世必有兴者。”其子护羌校尉训，有女曰绥，性孝友，**好书传，常昼修妇业，暮诵经典**，家人号曰“诸生”。叔父陔曰：“尝闻活千人者子孙有封。兄训为谒者，使修石臼河，岁活数千人，天道可信，家必蒙福。”**绥后选入宫为贵人，恭肃小心，动有法度，承事阴后，接抚同列，常克己以下之，虽宫人隶役，皆加恩借，帝深嘉焉**。尝有疾，帝特令其母、兄弟入亲医药，不限以日数，贵人辞曰：“宫禁至重，而使外舍久在内省，上令陛下有私幸之讥，下使贱妾获不知足之谤，上下交损，诚不愿也！”帝曰：“人皆以数入为荣，贵人反以为忧邪！”每有宴会，**诸姬竞自修饰，贵人独尚质素，其衣有与阴后同色者，即时解易，若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻身自卑，帝每有所问，常逡巡后对，不敢先后言。阴后短小，举指时失仪，左右掩口而笑，贵人独怆然不乐，为之隐讳，若己之失**。帝知贵人劳心曲体，叹曰：“修德之劳，乃如是乎！”后阴后宠衰，贵人每当御见，辄辞以疾。时帝数失皇子，贵人忧继嗣不广，数选进才人以博帝意。**阴后见贵人德称日盛，深疾之；帝尝寝病，危甚，阴后密言：“我得意，不令邓氏复有遗类！**“贵人闻之，流涕言曰：“我竭诚尽心以事皇后，竟不为所。今我当从死，上以报帝之恩，中以解宗族之祸，下不令阴氏有人豕之讥。”即欲饮药。宫人赵玉者固禁止之，因诈言“属有使来，上疾已愈”，贵人乃止。明目，上果瘳。及阴后之废，贵人请救，不能得；帝欲以贵人为皇后，贵人愈称疾笃，深自闭绝。冬，十月，辛卯，诏立贵人邓氏为皇后；后辞让，不得已，然后即位。郡国贡献，悉令禁绝，岁时但供纸墨而已。帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄骘终帝世不过虎贲中郎将。

选拔人才的工作很难。若仅靠“先师学说”，不允许个人发挥，又陷入教条主义，无法创新。
>十一月，癸卯，以大司农沛国徐防为司空。防上疏，以为：“**汉立博士十有四家，设甲乙之科以勉劝学者。伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非**。....。臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之，解释多者为上第，引文明者为高说。若不依先师，义有相伐，皆正以为非。”上从之。

------
