---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记
subtitle:   卷四十七| 85 年
date:       2022-05-28
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第四十七卷

汉纪三十九肃宗孝章皇帝下元和二年（乙酉、 85）

### 主要事件：

汉章帝游览泰山、南北匈奴交战、第五轮请求退休、护羌校尉傅育被杀、张纡校尉杀降、北匈奴大乱、汉和帝继位、窦皇后掌权、窦宪暗杀齐殇王儿子、北匈奴覆灭

### 主要人物：

* 刘肇（79年－106年2月13日），东汉第四位皇帝，建初四年（79年）出生，汉章帝刘炟第四子，生母为梁贵人，过继给皇后窦氏为继子。
* 窦皇后：（？—97年），名不详，扶风郡平陵县（今陕西咸阳市）人。汉章帝刘炟的皇后，光武帝刘秀长曾外孙女，大司空窦融曾孙女。
* 窦宪（？～92年），字伯度，扶风郡平陵县（今陕西省咸阳市）人。东汉时期名将、外戚，大司空窦融曾孙。
* 郅寿，郅恽之子，字伯孝。东汉时期人物，官至京兆尹。
* 班固（公元32年～公元92年），字孟坚，扶风安陵（今陕西省宝鸡市）人。东汉大臣、史学家、文学家，与司马迁并称“班马”。
* 班超（32年－102年），字仲升。扶风郡平陵县（今陕西省咸阳市）人。东汉时期著名军事家、外交家，史学家班彪的幼子，其长兄班固、妹妹班昭也是著名史学家。


古代历法不太准确，一百多年后就与天象不合了。需要重新调整。
>《太初历》施行百余年，历稍后天。上命治历编、李梵等综校其状，作《四分历》；二月，甲寅，始施行之。

郑弘等人朝堂争吵，遭到司隶校尉的弹劾，最后都自觉交上印信绶带谢罪。官员还是有骨气的。
>弘因大言激厉虞曰：“诸言当还生口者，皆为不忠！”虞廷叱之，伦及大鸿胪韦彪皆作色变容。司隶校尉举奏弘等，**弘等皆上印绶谢**。

汉章帝海纳百川。
>帝乃下诏曰：“**江海所以长百川者，以其下之也**。少加屈下，尚何足病！况今与匈奴君臣分定，辞顺约明，贡献累至，岂宜违信，自受其曲！其敕度辽及领中郎将庞奋倍雇南部所得生口以还北虏；其南部斩首获生，计功受赏，如常科。”

第五伦的个性以及对私心的回答。
>伦奉公尽节，言事无所依违。性质悫，少文采，在位以贞白称。或问伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，**吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘**，亦终不用也。若是者，岂可谓无私乎！”

汉章帝认为，人多反而误事。
>玄武司马班固以为“宜广集诸儒，共议得失。”帝曰：“谚言：‘作舍道边，三年不成。’会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。昔尧作《大章》，一夔足矣。”

急功近利的校尉，把命都丢了。
>护羌校尉傅育欲伐烧当羌，为其新降，不欲出兵，乃募人斗诸羌、胡；羌、胡不肯，遂复叛出塞，更依迷吾。育请发诸郡兵数万人共击羌。**未及会，三月，育独进军。迷吾闻之，徙庐落去。育遣精骑三千穷追之，夜，至三兜谷，不设备，迷吾袭击，大破之，杀育及吏士八百八十人**。

张纡杀降。迷吾的儿子迷唐与其他部落解除仇怨，互相通婚，交换人质，势力很大。张纡就治不了他了。
>迷吾兵败走，因译使欲降，纡纳之。迷吾将人众诣临羌，**纡设兵大会，施毒酒中，伏兵杀其酋豪八百余人，斩迷吾头以祭傅育冢**，复放兵击其余众，斩获数千人。**迷吾子迷唐，与诸种解仇，结婚交质，据大、小榆谷以数，种众炽盛，张纡不能制**。

班超随机应变，威震西域。
>是岁， 班超发于诸国兵共二万五千人击莎车，龟兹王发温宿、姑墨、尉头兵合五万人救之。超召将校及于议曰：“**今兵少不敌，其计莫若各散去；于从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发**。”阴缓所得生口。龟兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于。超知二虏已出，密召诸部勒兵，驰赴莎车营。胡大惊乱，奔走，追斩五千余级；莎车遂降，龟兹等因各退散。自是威震西域。

尚书宋意反对进一步讨伐北匈奴。
>尚书宋意上书曰：“**夫戎狄简贱礼义，无有上下，强者为雄，弱即屈服。自汉兴以来，征伐数矣，其所克获，曾有补害**。光武皇帝躬服金革之难，深昭天地之明，因其来降，羁縻畜养，边民得生，劳役休息，于兹四十余年矣。今鲜卑奉顺，斩获万数，中国坐享大功而百姓不知其劳，汉兴功烈，于斯为盛。所以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。臣察鲜卑侵伐匈奴，正是利其抄掠；及归功圣朝，实由贪得重赏。**今若听南虏还都北庭，则不得不禁制鲜卑；鲜卑外失暴掠之愿，内无功劳之赏，豺狼贪婪，必为边患**。今北虏西遁，请求和亲，宜因其归附，以为外捍，巍巍之业，无以过此。若引兵费赋，以顺南虏，则坐失上略，去安即危矣。诚不可许。”

护羌校尉邓训的新政策。
>训曰：“张纡失信，众羌大动，凉州吏民，命县丝发。原诸胡所以难得意者，皆恩信不厚耳。今因其追急，以德怀之，庶能有用。”遂令开城及所居园门，悉驱群胡妻子内之，严兵守卫。羌掠无所得，又不敢逼诸胡，因即解去。

侍御史鲁恭认为，少数民族与鸟兽无异，只需要笼络和约束就可以了，没有必要消灭或强行同化他们。即使出兵征讨，也讲究一个“义”字。这一点与西方基督教文明有差别。
>"... 夫戎狄者，四方之异气，与鸟兽无别；若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不绝而已。今匈奴为鲜卑所破，远藏于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，是非义之所出也。”

郅寿不畏压力，与窦宪抗争，被下狱。经过何敞据理力争，得以免死。但郅寿最终自杀。他是东汉大臣郅恽的儿子，出身官宦之家。为原则和信念不惜失去生命之人，很少见。
>窦宪尝使门生赍书诣尚书仆射郅寿，有所请托，**寿即送诏狱，前后上书，陈宪骄恣，引王莽以诫国家；又因朝会，刺讥宪等以伐匈奴、起第宅事，厉音正色，辞旨甚切**。宪怒，陷寿以买公田、诽谤，下吏，当诛，何敞上疏曰：“寿机密近臣，匡救为职，若怀默不言，其罪当诛。今寿违众正议以安宗庙，岂其私邪！**臣所以触死瞽言，非为寿也。忠臣尽节，以死为归；臣虽不知寿，度其甘心安之。诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤晏晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷**。臣敞谬与机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有余。”书奏，寿得减死论，徙合浦，未行。自杀。

窦宪趁北匈奴内乱，联合南匈奴出兵征讨北匈奴。班固决定投附窦宪，随大军北攻匈奴，被窦宪任为中护军，参与军中谋议。汉军大获全胜，追击北匈奴的单于直至西海（如今的里海）
>夏六月，窦宪、耿秉出朔方鸡鹿塞，南单于出满夷谷，度辽将军邓鸿出阳塞，皆会涿邪山。**宪分遣副校尉阎盘、司马耿夔、耿谭将南匈奴精骑万余，与北单于战于稽洛山，大破之，单于遁走**；追击诸部，遂临私渠北海，斩名王已下万三千级，获生口甚众，杂畜百余万头，诸裨小王率众降者，前后八十一部二十余万人。**宪、秉出塞三千余里，登燕然山，命中护军班固刻石勒功，纪汉威德而还**。遣军司马吴、梁讽奉金帛遗北单于，时虏中乖乱，讽及北单于于西海上，宣国威信，以诏致赐，单于稽首拜受。

窦氏飞黄腾达后不知收敛，德不配位，终将灭亡。
>窦氏兄弟骄纵，而执金吾景尤甚，奴客缇骑强夺人财货，篡取罪人，妻略妇女；商贾闭塞，如避寇雠；又擅发缘边诸郡突骑有才力者。**有司莫敢举奏，袁安劾景“擅发边民，惊惑吏民；二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛。”又奏“司隶校尉河南尹阿附贵戚，不举劾，请免官案罪。”** 并寝不报。

何敞上秘奏，陈述利害关系。其动机也很难解释。
>尚书何敞上封事曰：“昔郑武姜之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾。由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。伏见大将军宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事；宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不说喜。今逾年未几，入礼未终，卒然中改，兄弟专朝，宪秉三军之重，笃、景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戮无罪，肆心自快。今者论议汹汹，咸谓叔段、州吁复生于汉。**臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则已受吉甫褒申伯之功；如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也！臣敞区区诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号、陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福也。驸马都尉，比请退身，愿抑家权，可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福**！”

班超机智过人，与其出自历史学家的家庭有关。
>月氏求尚公主，班超拒还其使，由是怨恨，遣其副王谢将兵七万攻超。超众少，皆大恐；**超譬军士曰：“月氏兵虽多，然数千里逾葱岭来，非有运输，何足忧邪！但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣！**”谢遂前攻超，不下，又钞掠无所得。**超度其粮将尽，必从龟兹求食，乃遣兵数百于东界要之。谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹，超伏兵遮击，尽杀之，持其使首以示谢**。谢大惊，即遣使请罪，愿得生归，超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。

窦宪不断应南匈奴的请求，攻击北匈奴。导致南匈奴日益强大。
>北单于以汉还其侍弟，九月，复遣使款塞称臣，欲入朝见。冬十月， 窦宪遣班固、梁讽迎之。会南单于复上书求灭北庭，于是遣左谷蠡王师子等将左右部八千骑出鸡鹿塞，中郎将耿谭遣从事将护之，袭击北单于。夜至，围之，北单于被创，仅而得免，获阏氏及男女五人，斩首八千级，生虏数千口。班固至私渠海而还。**是时，南部党众益盛，领户三万四千，胜兵五万**。

北匈奴几乎被剿灭。汉军出塞五千里，破当时历史记录。
>窦宪以北匈奴微弱，欲遂灭之，二月，遣左校尉耿夔、司马任尚出居延塞，**围北单于于金微山，大破之，获其母阏氏，名王已下五千余级，北单于逃走，不知所在。出塞五千余里而还，自汉出师所未尝至也**。封夔为粟邑侯。

窦宪靠打仗建立个人势力。权势一旦拥有，就很难放弃。
>**窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，班固、傅毅之徒典文章，刺史、守、令，多出其门，赋敛吏民，共为赂遗**。司徒袁安、司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官四十余人，窦氏大恨；**但安、隗素行高，亦未有以害之**。尚书仆射乐恢，刺举无所回避，宪等疾之。恢上书曰：“**陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也**。”书奏，不省。恢称疾乞骸骨，归长陵；**宪风厉州郡，迫胁恢饮药死。于是朝臣震慑，望风承旨，无敢违者**。

谄媚的人，其实最为心虚。
>诏窦宪与车驾会长安。宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁，尚书韩棱正色曰：“夫上交不谄，下交不渎；礼无人臣称万岁之制！” **议者皆惭而止**。

------
