---
layout:     post
title:     张一鸣的66个建议【转】
subtitle:   
date:       2022-08-07
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 人物
    - 总结

---

张一鸣时常在公开场合和年轻人分享自己的成长心得，以下是一些张一鸣对成长中年轻人的建议整理（来自网络）。

1. 你看到很多很伟大的人，年轻时的生活也是差不多的，也由点滴的事情构成，大家都是平凡人。你要有耐心，持续在一个领域深入，会取得对应的成绩。我一直觉得世界上的书，如果只能选择看少数书的话，两类书值得看，第一类是传记，第二类是教科书。

2. 我觉得看头条也好、抖音也好、悟空问答也好、西瓜视频也好，确实能丰富、扩展你的视野，能够补充很多信息。但是，我还是觉得如果你要做基础知识结构的学习话，还是要看书，尤其要看教科书。

3. 关于消费：买书、健身、学习都属于资金成本边际成本很低，对于很多人，只要你能真正完成这些消费，资金都不是主要成本而值得大力投入的消费。综上，我非常建议大家买书、买电子书、ipad、智能手机、买健身卡、游泳卡……还有类似的消费吗？

4. 常言道：以大多数人努力程度之低，根本轮不到拼天赋。我的版本：以大多数人满足感延迟程度之低，根本轮不到拼天赋。努力，天赋，延迟满足，这就是成功的三大要素。

5. 当某人开始深入认识自己、研究自己的时候，说明此人开始有了哲学的思考，预示着此人开始迈入一个新的人生阶段。

6. 非常同意自控力（也就是反惰性）是优秀的标准。确实马拉松不是高标准，思维意识情绪的自控更难。

7. 年轻人不要试图追求安全感，特别是年轻的时候，周遭环境从来都不会有绝对的安全感，如果你觉得安全了，很有可能开始暗藏危机。真正的安全感， 来自你对自己的信心，是你每个阶段性目标的实现，而真正的归属感，在于你的内心深处，对自己命运的把控，因为你最大的对手永远是自己。

8. 说到自我修炼，由于懒惰（体力的、思考的、情绪的）是万恶之源，所以修炼很多时候就是在克服惰性。

9. 你最终会成为你想要的样子，如果你真的非常想。虽然听起来有点违心，但是强大的愿望确实非常重要。

10. “独立思考忠实于自己的内心。”“越朴素不虚荣所做出的选择会越实际而可行。”

11. 将事情做满，还是将事情做好 ，其实是很不一样的。我们容易看到将事情做满， 但是容易忽略把事情做好。

12. 关于感性，或忧或悲，但你看到人生不容易十之八九，当你看到生活的真实面目时：你会悲，但就不会因表象而伤感；你会喜，也不会而浮华而极乐。生活中有时候猛然听到残酷而又真实有穿透力的话，看到本有违世界观而又有理的书，直到你自己会下意识的去看生活本来面目，你的感性就变化了。

13. 玩德州扑克看人性的弱点：贪玩（一开始拿烂牌但是不 fold）、侥幸（希望等低概率事件）、不能舍（因过去付出而不放弃）、过度概括（只看一个例子就下结论）。其实，德州扑克和人生一样：应该：理解不确定性、专注有可能的事情、理智评估概率、能舍才能得、避免意气用事。

14. 凡事就怕不认真，不思考。好多问题我应该能知道的，只是之前没有认真看，认真想，想当然（不是没时间）。延迟满足感是一项长期修炼。

15. 平庸有重力，需要逃逸速度。不断给自己小的承诺并努力达到。Be Proactive （积极主动）的修炼方法之一。

16. 加强专注力训练，它是优先级管理的保证，同时持续专注力的一个基础是体力和精力，锻炼修炼。

17. 系统地运动锻炼需要抗身体的惰性，锻炼久了之后不但身体好而且锻炼的积极性也好，容易养成启动的习惯，最近觉得读书学习也很类似。

18. 保证足够睡眠是积极高效的第一步。

19. 我最近经常问自己：马上有什么可行动，你是行动派吗。很多问题它不会消失， 不动(犹豫/抱怨/感叹)肯定是错误，行动就有力量，哪怕是行动的准备行动，唯有行动才能改变事情。

20. 研究快乐的专家告诉我们：快乐有三种：pleasure（欢乐）， passion（热情）， higher purpose（理想、有意义）。其中欢乐是最短暂的，热情其次，而最长久的是理想。

21. 现在年轻人部分流行把三四十岁退休作为理想，我不认同，我觉得理想是一直有机会创造、实现想法，有机会学习，修炼，创造到老。为什么会想退休？想退休，说明你认为现在是在“忍”。我还有很多很多想法想做，希望三四十岁更多条件去实现想法。

22. 我今天的处境都是因为我有些应该做的事情我没有做，不应该做的事情我就全做，所以要改变现状，就要从自己开始。

23. 一点不要含糊，含糊代表着侥幸、代表着自我欺骗、代表着自我感觉飘然。

24. 我在生活中，不算特别有规律，也不算特别有纪律性，经常看手机，听音乐、看头条、刷抖音西瓜，跟外界传说的不大一样。有时候晚上计划做一个工作，但后来被西瓜上有意思的内容吸引了，看了很久。睡前又有点懊恼，诶，我要做的事情没有做，然后报复性地工作一会儿，但又导致晚睡（我真心觉得睡眠很重要），第二天重要会议上精神很不好。其实这个时候，你应该做的是赶紧去休息。我现在虽然还经常没计划，但是至少发现太迟了，不懊恼，马上去睡了。

25. 我在酷讯的时候做后端，但前端有问题也去参与，产品有问题也参与，销售有问题也参与。我觉得不要受自我设定的限制，对我而言，这些体验都是很有帮助的。

26. 给年轻人择业的建议：不降级，不投机，和优秀的人做有挑战的事。选择公司应该看这个公司是否具有延伸的成长能力，就是能够用最少的钱，获得企业的最快的增长，能够和优秀的人共事。我相信成长是最快的。

27. 如果你很有才华，在某些方面又有一技之长，请先不要急于露出锋芒，如果你只是以普通身份而不是以领导身份到新单位去的，那就更不能锋芒太露。一个人新到一个单位，就像一粒石子投入一潭平静的池水，往往会引入注目，一举一动， 一言一行，都在别人的视野之中。

28. 当你特别在乎结果的时候，很有可能会发挥得不好。比如我们在射箭，瞄准的是靶心，但如果你想着“我要拿十环”的话，其实不容易发挥好。工作和生活中也是如此，当我们带着预期的时候，就会动作扭曲，容易搞复杂。“我应当如何如何”，如果你在乎自己或者他人的预期，那么你在思考或者决策时，多多少少会受到束缚。各种各样的标签都会带来心理负担。

29. 关于如何面对失误，我有个“四部曲”。前三句话是从一本书摘出来的，是说当你遇到一个问题的时候，你有几件事情要做。第一步是realize it ，真实认识到错误，之后你就可以少懊恼一点了，认识到就是一种收获。你还可以correct it，改正它、修正它，这又是一种收获。你还可以learn from it，从这个错误中学习到背后的原因。书里面提了这三个步骤，后来我又加了一个：forgive it——如果你已经完成了前三步，那么你应该放下它。面对错误，很多人强调痛定思痛，我是建议：不要过长时间进入到自我指责的状态中。

30. 关于勤奋，就我所知，罕有成功者不是工作时间极长的：通用电气的 CEO每周工作一百小时，坚持了至少十年。巴菲特为了最早看到次日的华尔街日报，经常在凌晨四点去取报纸。勤奋不是一种形式，而是一种心理状态：享受挑战极限的过程，保持热情和好奇心，坚持不懈。

31. 我特别喜欢在抖音上看在大海中航行的视频。我不是说大家的工作或者生活真有惊涛骇浪般的困难，我想比喻一种心境，不论个人工作和生活中有什么挑战，有什么困难，这些都是外部的。自己能够做到的是外部波澜起伏，内心平静如常。

32. 稻盛要辞职离开快倒闭的公司，遭兄长棒喝：“在这样没人干活的公司你都做不出点成绩来，你还能干什么？”洛克菲勒感觉再也无法忍受日复一日枯燥的工作，提出换岗，遭主管冷言“要么好好干、要么另谋出路”。同样的道理，不同的说法，却像雷一样击中并成就了两个商业巨匠。还是那句，不抱怨、想方法。

33. 我经常在各种讨论中跟同事交流，don’t rush to conclusion，不要匆忙下结论。不要太容易说“说白了就是这样”。我们在做结论的时候，要猜想其他可能，保持一个开放的心态。

34. 牛的人找方法，傻的人找借口。对现实隐忍，对未来有期待，在当下有作为。

35. 不抬杠，要抓住主要问题，任何办法都是在一定时空下对真理的近似实现，时空条件越具体，办法就越有效。如果去抬杠“近似”，那么就更难在这个时空条件下实施。

36. 工作基本上是一个积累信誉的过程。自己今天的工作一直在为自己的明天积累信誉。工作中总是掉链，需要人提醒就是不断的丢掉自己的信誉。

37. 有人问我如何突破自己的职业瓶颈，我说：你的瓶颈就在于你的心。你的心更宽，心态更好，遇到问题将自己拨高一层去看问题，把你心里的那些小纠结小疑惑小算盘小私心，统统打破，你就没有瓶颈。

38. “很奇怪”“很诡异”“太奇怪”，有这些想法说明自己还不懂，而且常常还想把原因归咎于“奇怪”以 release。没有什么太奇怪的东西，仔细去找学习的途径，你常常能找到。

39. 每个周五晚上下班的时候，我常会和同事说：我明天假期，我们再把 xxx 做好。某次突然想这句话矛盾啊，不能这样要求。嗯，生活工作要平衡。不过，别人腐败的时候我们在努力，别人消磨时光的时候我们在学习，那么延迟的满足一定会厚积薄发来到。

40. 延迟满足感经验：涵蓄情绪，让自己静止，不要在沟通交流的时候走动、晃动，情绪跳动，思维失去精确控制。

41. 有人问比尔·盖茨：什么是你最大的恐惧？盖茨回答：我最恐惧的是那些正在破车库里没日没夜捣鼓新名堂的年轻人。

42. 乔布斯说stay hungry，我以为饥渴有三个层次：贪婪、成就动机、好奇心 。三者分别关注：瞬间的结果，持续的过程，和远大的未知。三者也恰好对应了三种人：卑劣的投机者，艰辛的攀登者，与幸福的探索者。

43. 重视服务，重视感受，是重要的机会，随着收入水平提高，怕麻烦，希望高质量服务将成为付费动力。帮用户省钱不再是唯一思路，甚至不是最佳思路。非常强的改善体验的技术应用，靠技术的强劲推动力，让不可能变成可能。

44. 战略很重要，但是团队也相当重要，我自己有切身体会的。酷讯和去哪儿竞争，方向很清楚，但是差距越来越大。当年海内和开心竞争，对开心的数据产品也很了解，可惜就是眼睁睁看着对手从产品到推广上的节节胜利。回到现在团购网站， 模式非常简单也没有什么门槛，但是也能拉开这么大的差距。

45. 模式、方向、战略提的很多，但是许多公司其实死在非常重要但是容易被忽略的基础点或细节上。

46. 内向但精力充沛有企图心的人 。性格内向的人更易成功：美国 MSNBC 网站报道称，一项研究发现，内向害羞大多与生俱来，而且，内向的人在工作中更容易成功。在做决策时，他们愿意花大量时间思考，不喜欢闲扯其他的话题，更能专心致志地奔着一个目标努力，因此他们成功的几率也相应增大。

47. 研究聪明人如何犯错误，回报率很高。聪明人易犯错误包括：嫉妒他人成功；自命不凡；过于相信自己判断；停止学习；认为世界是静止的，生活在过去荣耀中；任何事情都有自己一套言之有据、且深信不疑的说法和理论：忘记了没有调查研究，就没有发言权。

48. 成熟感悟：成熟就是从inside-out更多的变成outside-in，就是在需要时常能变成忍者神龟，在另一些时候又能变成动感超人。

49. 人生的本质是追寻自我的提升。包括思想、能力、意志等等。这些发展好了，一切随之而来。偏偏大多数人追求的是短期的公司、职位、薪水，运气好的能有所发展，运气差的会迷失方向流于平庸。

50. 常说机会总是青睐有准备的人，其实更多时候是机会已经来了只是还没凸显，往往自己没珍惜。

51. 老子说祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。幸运的时候不要忘形，失意的时候也不要绝望，相信事情总会有转机。那这句话是唯心的还是唯物的呢？当然是唯物的，告诉你忘形和失意都无助于事，做有意义的事情，关注事情的变化。

52. 用心认真的折腾是没有风险的。

53. 今天会谈提到感性理性，我的观点：感性深化放在深处，理性实化放在前锋。

54. 听到一个关于SEO人物介绍，提到某人非常洒脱。我对人物介绍倒没有感觉到特别。但是对洒脱这个词，突然有点感想。效率和竞争往往把人变得很精确、严谨、注重细节、强调计划和控制，这些都没错，但是大家要注意保留一份洒脱，性格和人生观别被职业带入另一个胡同。

55. 很多复杂问题是更高维度简单问题的投影，比如说打篮球动作变形、速度慢、配合差是很多时候体力不行；写程序烂、bug 多、时间长是抽象分解问题做的不好；还有比如海军说的“很多管理问题都是假象，本质是能力问题”。而解决这些本质问题需要更大代价和决心的。

56. 我觉得互联网精神就是广泛的连接，不仅是人与人的连接，还有人与机构、人与服务的连接，让信息自由并且充分的交换，把物理上的限制尽可能去除。

57. 台风来的时候，猪都会飞起来。所以，真的飞起来时一定要清楚的知道是因为自己能飞，还是外力使然。靠台风飞起来的猪迟早是会掉下来的。

58. 以前我们讲春种秋收，要很快看到成效，但这个时代的变化就是，你不需要特别着急收获。你要去想如何把最优的目标推到尽可能远，要去想，你最终做的事情可以推演到多大。

59. 很多时候不是不理解，甚至不是认识不到，只是不愿意深刻认识到，这往往还是隐隐的主观在作怪。

60. 一连串有想象力且恰当的比喻连续使用是讲道理的好方法。

61. 不爱表达观点的人，总是容易被人认为没想法不聪明，而部分强势之人，更爱发表意见所以看其他人大多不如自己聪明，其中以爱发表关于他人是否聪明的意见之人为甚。

62. 对事情的认知是最关键的，你对这件事情的理解，就是你在这件事情上的竞争力。因为理论上其他的生产要素都可以构建。

63. 我觉得动不动就说“凉凉”是很势利的。什么是势利，势利就是只对表面现状的附和，不能超越现在，去想象还未发生的事情。我们要吸收真正有价值的吐槽，在重要的事情，正确的方向上要有旺盛的热情、大胆的想象力、坚韧不拔的意志，踏实去尝试，大力出奇迹。

64. 外界对我们有很多描述，说字节跳动是个过于理性的公司，张一鸣是一个过于理性的人，什么AB测试公司，App工厂之类的，我非常不认同。我觉得，我们是一个非常浪漫的公司啊。同事跟我说是不是叫理想主义，浪漫有点贬义，听起来不靠谱。我说不是，理想主义还不够，浪漫比理想主义更浪漫，只不过我们是务实的浪漫。什么是务实浪漫？就是把想象变成现实，face reality and change it。有同理心是务实，有想象力是浪漫。做正确的事才是务实，短期投机不是务实。大力出奇迹是务实，刨根问底是务实，抓住本质是务实，尊重用户是务实，认识世界的多样性是务实。晒情怀故意感动别人不是浪漫，独立思考穿越喧嚣是浪漫。有生命力是浪漫，面向未来是浪漫，拥抱不确定性是浪漫，保持可能性是浪漫。

65. 高中刚开始学物理的时候，老师反复强调不要想当然、凭感觉，应该要推理。其实线性思维是常见的一种想当然，也许许多事物的常态是类线性的，但是常态或者普通事物往往不是关键，需要面对的情况往往是非常态，所以要注意避免线性地想当然。

66. 少数精英追求效率，实现自我认知，他们活在现实中。但大部分人是需要围绕一个东西转的，不管这些东西是宗教、小说、爱情还是今日头条。用户是需要一些沉迷的，我不认为打德州、喝红酒和看八卦、视频有多大区别。

------
