---
layout:     post
title:      资治通鉴阅读笔记
subtitle:   四十八卷| 92 年
date:       2022-05-31
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 资治通鉴

---
## 第四十八卷

汉纪四十 孝和皇帝下永元四年（壬辰、 92）

### 主要事件

窦氏集团覆灭、窦宪被赐死、阴皇后被废除、邓绥被立为皇后、班超去世、任尚继任西域都护、汉和帝去世、邓皇后临朝称制

### 主要人物

* 袁安（？－92年4月9日），汝南郡汝阳县（今河南商水西南）人。东汉名臣。
* 郑众（？—114年），东汉宦官。汉章帝时，以小黄门迁中常侍。汉和帝时加位钩盾令（皇家花园管理员），帮助汉和帝剿灭窦氏集团。
* 任尚（？―118年），东汉将领。初任护羌校尉邓训的护羌府长史。永元元年（89年），任尚随邓训打败羌族烧当部落首领迷唐。永元十四年（102年），接替班超继任西域都护。
* 和熹皇后邓绥（81年－121年4月17日），南阳郡新野县（今河南省新野县）人。汉和帝刘肇第二任皇后、政治家，东汉开国元勋太傅邓禹的孙女、护羌校尉邓训的女儿。

谋士周荣为袁安起草关键的奏章。
> 初， 庐江周荣辟袁安府，**安举奏窦景及争立北单于事，皆荣所具草**，窦氏客太尉掾徐深恶之，胁荣曰：“子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士、刺客满城中，谨备之矣！” **荣曰：“荣，江淮孤生，得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心！”** 因敕妻子：“若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝廷。”

汉和帝联合宦官郑众、清河王刘庆，并从《汉书-外戚传》中查找皇帝诛杀舅父的先例（理论依据）。最终诛灭窦氏集团。汲取历史经验，等待合适时机，找对合适的人。
>帝以朝臣上下莫不附宪，**独中常侍钩盾令郑众，谨敏有心几，不事豪党，遂与众定议诛宪，以宪在外，虑其为乱，忍而未发；会宪与邓叠皆还京师。时清河王庆，恩遇尤渥，常入省宿止；帝将发其谋，欲得《外戚传》，惧左右，不敢使，令庆私从千乘王求，夜，独内之**；又令庆传语郑众，求索故事。庚申，帝幸北宫，诏执金吾、五校尉勒兵屯卫南、北宫，闭城门，收捕郭璜，郭举、邓叠、邓磊，皆下狱死。遣谒者仆射收宪大将军印绶，更封为冠军侯，与笃、景、皆就国。帝以太后故，不欲名诛宪，为选严能相督察之。宪、笃、景到国，皆迫令自杀。

因奴仆得罪了县令，班固被逮捕了，死在狱中。妹妹班昭接着写《汉书》。
>初， 班固奴尝醉骂洛阳令种兢，兢因逮考窦氏宾客，收捕固，死狱中。固尝著《汉书》，尚未就，诏固女弟曹寿妻昭踵而成之。

司马光引用华峤的话点评班固，先扬后抑。
>华峤论曰：固之序事，不激诡，不抑抗，赡而不秽，详而有体，使读之者而不厌，信哉其能成名也！固讥司马迁是非颇谬于圣人，然其论议，常排死节，否正直，而不叙杀身成仁之为美，则轻仁义，贱守节甚矣！

护羌校尉邓训深受人爱戴。
>护羌校尉邓训卒，吏、民、羌、胡旦夕临者日数千人。羌、胡或以刀自割，又刺杀其犬马牛羊，曰：“邓使君已死，我曹亦俱死耳！”前乌桓吏士皆奔走道路，至空城郭；吏执，不听，以状白校尉徐，叹息曰：“此为义也！”乃释之。

班超继续收拾西域小国。
>西域都护班超发龟兹、鄯善等八国兵合七万余人讨焉耆，到其城下，诱焉耆王广、尉犁王泛等于陈睦故城，斩之，传首京师；因纵兵钞掠，斩首五千余级，获生口万五千人，更立焉耆左侯元孟为焉耆王。超留焉耆半岁，慰抚之。**于是西域五十余国悉纳质内属，至于海滨，四万里外，皆重译贡献**。

汉和帝没有废黜窦太后的名号，并允许其与汉章帝合葬。
>三公上奏，“请依光武黜吕太后故事，贬窦太后尊号，不宜合葬先帝”，百官亦多上言者。帝手诏曰：“**窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。朕奉事十年，深惟大义：礼，臣子无贬尊上之文，恩不忍离，义不忍亏**。按前世，上官太后亦无降黜，其勿复议！”丙申，葬章德皇后。

班超的使者甘英出使西方国家，快到罗马帝国。想横渡西海，但听说有些风险，就放弃了。可惜!
>西域都护定远侯班超遣掾甘英使大秦、条支，穷西海，皆前世所不至，莫不备其风土，传其珍怪焉。及安息西界，临大海，欲渡，船人谓英曰： “**海水广大，往来者逢善风，三月乃得渡，若遇迟风，亦有二岁者；故入海，人皆赍三岁粮，海中善使人思土恋慕，数有死亡者**。 ”英乃止。

鲁丕的学术观点。
>帝因朝会，召见诸儒，使中大夫鲁丕与侍中贾逵、尚书令黄香等相难数事，帝善丕说，罢朝，特赐衣冠。丕因上疏曰：“**臣闻说经者，传先师之言，非从己出，不得相让；相让则道不明，若规矩权衡之不可枉也。难者必明其据，说者务立其义，浮华无用之言，不陈于前，故精思不劳而道术愈章。法异者各令自说师法，博观其义，无令刍荛以言得罪，幽远独有遗失也**。”

护羌校尉吴祉催促烧当羌人部落首领迷唐回去，给了很多经费。但最终迷唐又反叛了。吴祉等人还因此获罪。
>烧当羌豪迷唐既入朝，其余种人不满二千，饥窘不立，入居金城。帝令迷唐将其种人还大、小榆谷；迷唐以汉作河桥，兵来无常，故地不可复居，辞以种人饥饿，不肯远出。**护羌校尉吴祉等多赐唐金帛，令谷市畜，促使出塞，种人更怀猜惊**。是岁，迷唐复叛，胁将湟中诸胡寇钞而去，王信、耿谭、吴祉皆坐征。

曹凤上奏分析西羌人犯法作乱的原因，并提供了治理西域的办法。
>春，安定降羌烧何种反，郡兵击灭之。时西海及大、小榆谷左右无复羌寇。麋相曹凤上言：“**自建武以来，西羌犯法者，常从烧当种起，所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，有西海鱼盐之利，阻大河以为固**。又，近塞诸种，易以为非，难以攻伐，故能强大，常雄诸种，恃其拳勇，招诱羌、胡。今者衰困，党援坏沮，亡逃栖窜，远依发羌。臣愚以为宜及此时建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌、胡交关之路，遏绝狂狡窥欲之源。又殖谷富边，省委输之役，国家可以无西方之忧。”上从之，缮修故西海郡，徙金城西部都尉以戌之，拜凤为金城西部都尉，屯龙耆。

位居皇后，不反思提高自己却妒忌别人。欲求不满的人，可能要将自己毁灭了才会罢休。
>阴皇后多妒忌，宠遇浸衰，数怀恚恨。后外祖母邓朱，出入宫掖，有言后与朱共挟巫蛊道者；帝使中常侍张慎与尚书陈褒案之，劾以大逆无道，朱二子奉、毅，后弟辅皆考死狱中。六月，辛卯，后坐废，迁于桐宫，以忧死。父特进纲自杀，后弟轶、敞及朱家属徙日南比景。

班超妹曹大家上书皇帝，有理有据，条理清晰。"帝感其言"，班超得以回国。
>班超久在绝域，年老思土，上书乞归曰：“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。谨遣子勇随安息献物入塞，及臣生在，令勇目见中土。”朝廷久之未报，超妹曹大家上书曰：“蛮夷之性，悖逆侮老；**而超旦暮入地，久不见代，恐开奸之原，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑，如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也！故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息，不任职也。故妾敢触死为超求哀，丐超余年，一得生还，复见阙庭，使国家无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠**。”帝感其言，乃征超还。

班超对任尚的忠告，留下了这一段经典的话。
>超之被征，以戊己校尉任尚代为都护，尚谓超曰：“君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之！”超曰：“年老失智。君数当大位，岂班超所能及哉！必不得已，愿进愚言：**塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已**。”超去，尚私谓所亲曰：“我以班君当有奇策，今所言，平平耳。” **尚后竟失边和，如超所言**。

邓绥读书明理，懂得谦让，终被立为皇后。
>初，太傅邓禹尝谓人曰：“吾将百万之众，未尝妄杀一人，后世必有兴者。”其子护羌校尉训，有女曰绥，性孝友，**好书传，常昼修妇业，暮诵经典**，家人号曰“诸生”。叔父陔曰：“尝闻活千人者子孙有封。兄训为谒者，使修石臼河，岁活数千人，天道可信，家必蒙福。”**绥后选入宫为贵人，恭肃小心，动有法度，承事阴后，接抚同列，常克己以下之，虽宫人隶役，皆加恩借，帝深嘉焉**。尝有疾，帝特令其母、兄弟入亲医药，不限以日数，贵人辞曰：“宫禁至重，而使外舍久在内省，上令陛下有私幸之讥，下使贱妾获不知足之谤，上下交损，诚不愿也！”帝曰：“人皆以数入为荣，贵人反以为忧邪！”每有宴会，**诸姬竞自修饰，贵人独尚质素，其衣有与阴后同色者，即时解易，若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻身自卑，帝每有所问，常逡巡后对，不敢先后言。阴后短小，举指时失仪，左右掩口而笑，贵人独怆然不乐，为之隐讳，若己之失**。帝知贵人劳心曲体，叹曰：“修德之劳，乃如是乎！”后阴后宠衰，贵人每当御见，辄辞以疾。时帝数失皇子，贵人忧继嗣不广，数选进才人以博帝意。**阴后见贵人德称日盛，深疾之；帝尝寝病，危甚，阴后密言：“我得意，不令邓氏复有遗类！**“贵人闻之，流涕言曰：“我竭诚尽心以事皇后，竟不为所。今我当从死，上以报帝之恩，中以解宗族之祸，下不令阴氏有人豕之讥。”即欲饮药。宫人赵玉者固禁止之，因诈言“属有使来，上疾已愈”，贵人乃止。明目，上果瘳。及阴后之废，贵人请救，不能得；帝欲以贵人为皇后，贵人愈称疾笃，深自闭绝。冬，十月，辛卯，诏立贵人邓氏为皇后；后辞让，不得已，然后即位。郡国贡献，悉令禁绝，岁时但供纸墨而已。帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄骘终帝世不过虎贲中郎将。

选拔人才的工作很难。若仅靠“先师学说”，不允许个人发挥，又陷入教条主义，无法创新。
>十一月，癸卯，以大司农沛国徐防为司空。防上疏，以为：“**汉立博士十有四家，设甲乙之科以勉劝学者。伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非**。....。臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之，解释多者为上第，引文明者为高说。若不依先师，义有相伐，皆正以为非。”上从之。

------
