---
layout:     post
title:      关于文明的衰落
subtitle:   
date:       2022-07-02
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 随写记录

---
先秦和古希腊，是中西文化的两座高峰。但对于这两个时代的衰落及其原因一直知之甚少。先进的思想如果不能延续，不能得到大多数的人认可，还能证明自己是先进的吗？

关于文明为什么会衰落、先进为什么会输于野蛮，以下是一些讨论的记录：

------

这个都与当时的政治和战争有关系。中国诸子百家时代，随着春秋战国的结束，秦始皇统一六国，这样的时代就必然要结束。
在古希腊，其城邦内部当时也发生了比较大的危机，出现了寡头统治这样的局面，而且当时社会贫富差距也越来越大，所以历史上才会有梭伦改革然后雅典又经历了两次希腊-波斯战争，希波战争后，雅典人创建的那个曾经不可一世的海上帝国，就逐渐走向衰落了。修昔底德在伯罗奔尼撒战争史里，对这些都有比较详细的记载。

那这是由于人类的欲望造成的吗?

是的，所以亚里士多德在很早的时候，就写了部关于伦理学的书，就是后来影响深远的尼各马可伦理学里面就提到，人，要做一个有德性的人的话，要有自制。
λόγος和πόλιδ是古希腊人理解人的两个出发点。
前一个是逻格斯，后一个就是城邦。
人要活着，就必须生活在一个共同体中；在共同体中，人不仅能活下来，还能活得好；而在所有共同体中，城邦最重要，因为城邦规定的不是一时的好处，而是人整个生活的好坏；人只有在城邦这个政治共同体中才有可能成全人的天性。
亚里士多德认为，在这个意义上，人是政治的动物。
然而，所有人天性上都想要知道这个世界运转的原理，学习对他们来说是最快乐的事情；所以，人要活得好，不仅要过得好，还要看到这种好；人要知道他的生活是不是好的，为什么是好的，要讲出好的道理；于是，政治共同体对人的整个生活的规定，必然指向这种生活方式的根基和目的，要求理解包括人在内的整个自然秩序的本原。在这个意义上，人是理性的动物。你可以把逻各斯和城邦，也就是λόγος和πόλιδ，理解为是思想与社会。而思想与社会，作为人的根本处境的双重规定，始终是人的幸福生活不可逃避的问题。

但是这个对个体的精神要求很高。

对，这个是理想的情况，也就是亚里士多德试图去用他的理论去教化人，让人具有这样的生活形态的能力。
可以这么说，政治和理性作为古希腊传承下来的人的处境的双重规定，通过特殊的政治生活与其道理之间的内在关联和微妙张力，正好构成了西方传统的根本动力，是西方的历史命运。

但在现实生活里人明明不是理性的动物嘛～是欲望驱动的动物。

其实这时候，人虽然是理性的动物，但是，理性已经不能做到限制人身上的诸多比较阴暗的方面了，因为，人都是有两面性的，一面是理性的那面，一面是放纵的那面，用巴蒂耶的话来说，理性的对立面，是一些被诅咒的人性。

那回到咱们最开始的问题～是不是可以说～他们的衰落本质是因为人类天性中的阴暗面，人类的欲望最终毁灭了一切呢～～

要究其最最本质的原因的话，也可以这么说。

亚里士多德将人类的欲望分为三种：欲求、血气、希望。其中，欲求和血气是非理性欲望，希望是理性欲望所有这些人类欲望都是能够和实践理性互动，从而引发伦理、道德、政治行动的冲动。欲求的对象是快乐。而快乐可以分为狭义和广义两种，相应地，欲求也可以分为狭义和广义两种。狭义欲求的对象是狭义快乐，即那些与营养和生殖相关的身体快乐，也就是饮食和性爱的快乐。亚里士多德认为，严格说来，这类快乐都是触觉的快乐。广义快乐包括其他感官的快乐，以及各种非身体性的快乐（例如财富的快乐、胜利的快乐、荣誉的快乐，以及一般而言一切高贵和善好的事物所带来的快乐，尤其是沉思带来的的快乐）。因此，广义快乐实际上涵盖了所有层次的欲望对象，而广义欲求指的就是作为整体的欲望。

欲求所追求的是人和野兽共同亨有的最自然和最基本的快乐，相应地，它所排斥的也是人和野兽都会遭受的最自然和最基本的痛苦，也就是伤害和死亡的痛苦。因此，欲求，尤其体现了人身上的兽性，这集中表现为欲求的活动自身并不预设任何理性的要素。其运作机制就是单纯的趋乐避苦。

然后就是，这些欲求，也有可能参与到人的实践理性里面来。这种参与性是通过三种途径实现的：第一、为实现每个当下情景中的趋乐避苦而接受实践理性的具体指导；第二、为实现趋乐避苦的稳定的最大化满足而接受实践理性对生活的整体规划；第三、为参与良好的灵魂秩序和生活形式的构建而接受实践理性为自身规定的地位和施加的限制。

------
