---
layout:     post
title:     两种英雄主义
subtitle:   
date:       2023-04-19
author:     陈陈
header-img:
catalog: true
tags:
    - 生活
    - 随写

---

那天你谈到自己的困惑和在现世的挣扎，我感觉到你的根本问题在于对自己该以何等的方式存在非常摇摆不定。我今天仔细地思考了一下这个问题，也有很多的感想，希望能够对你有一些启发。

一个人应该以何等的方式存在才能够高尚地， 毫无悔恨、惭愧地活着呢？ 符合我内心期待的方式有两种，一种是苏格拉底式的存在， 一种是加缪式的存在。苏格拉底式的存在，是即便看清了这个世界的真相，明白了人心之叵测，世间之虚伪，仍要追求一种超越的，永恒的信仰，并做好了为这个信仰献祭所有，全力以赴的浪漫主义。 加缪式的存在，是看清了这个世界的真相以后，直视它，面对它，不去寻求缥缈的永恒，而是去抓住那一瞬间的真实，相信当下的真实性，燃烧所有，热烈地存在，这是一种充满激情的现实主义。在我看来，这两种方式不分高下，对于这样的世间，都是一种壮烈的英雄主义， 无论选择哪一种去践行都需要非同寻常的勇气。

这两种英雄主义都是需要一些酒神精神的，我认为这是在你的精神气质里面非常缺乏的一种精神。 酒神精神是一种沉醉的，迷醉的， 形而上的，打破枷锁，无视现象世界一切的一种精神。你的精神世界更多的被日神精神所主宰，它让你保持一种纯然的理性、自知和克制，这是一种非常高尚的气质。但是，它会让你的精神世界缺乏一种生机和活力。一个完整的人他的精神世界应该同时存在日神精神与酒神精神，我们需要在这两者间找到一种平衡。我这里所说的一个完整的人是指的精神、灵魂健全完整的人，这世间几乎所有的人，在我看来都不算一个完整的人。这种状况的产生，不能加罪于某个个体，而是社会意识、民族意识、个人经验等等环境对人造成的影响。这样的环境里诞生的个体都不是完整的人。区别在于，大部分的人没有意识到自己的残缺，浑浑噩噩的活着，故而只能去寻求一种新鲜的，低级欲望的刺激，而使得其病愈重。就像一个得了轻微病症的人，喝了不对症的药，反而使得病势愈加沉重，最终迎来精神性的死亡。而有一少部分觉醒了的人，意识到了自身的不完整，于是勉力的为自己寻找一种精神上的药，能够让自己趋于完整。人是有有限性的，会不可避免的产生欲望，人性中也不可避免的会有阴暗的一面。可是，人同样有一种对完整、完美的渴望。我们虽然不能够成为一个完全完整的人，但是我们可以去追求一种完整，无限地趋于完整。

我那天说你被儒教束缚，或许更广泛的说，并不是儒教这种单一的思想对你造成了束缚，而是整体的一切，你生存的环境，你的个人经历等等一切造就了你的精神世界。你时常令我感到一种束缚感。我很理解你的谨慎小心，因为我感觉到你的灵魂本质是很干净的，这也是我认为你的身上最为可贵的特质。请不要怀疑这一点，因为我有一种很独特的能力，就是能够感觉到一个人灵魂本质。很难解释，但一般人去了解一个人是听其言，观其行。但我往往是依靠一种感觉，去感受这个人的灵魂本质。也许正是因为有了这种特质，才能够令我更超脱的去看待他人。在我这里，一个人的外在条件、世俗世界所加诸于人的一切，所有现象世界的表象，甚至于这个人的任何言论、任何行为，都不太重要，不会被我放在心上。重要的是本质，永远是本质， 那些表象在我看来就是一件件外衣，本质才是内核。很可惜的是，世间之人往往对那些外衣很在意。其实，我的想法在世俗看来是很大逆不道的。很极端的说，就算有一个人他有非常违反这世上普遍道德的行为，背负千古骂名。但如果我能感觉到这个人灵魂的本质是纯粹的，我可以理解其疯狂行为背后的动机，和其因人之有限性而做出的一时选择之时，我对这样的人是心怀宽容和认可的。即，我可能不认可这个人的行为，但我能充分理解他的行为，并且对这个人的灵魂完全的接纳、认可。

我想说的是，有这样干净的灵魂，你应该要更加坚定更加大胆一点。 我理解你想要在这个浊世保护自己干净灵魂的一种审慎小心， 可是有时候即要大胆又要小心翼翼。我开头说的苏格拉底式的存在和加缪式的存在都很需要一个人的勇气和信心，他们都需要人自己建立一种信仰。我之前觉得你的那些纠结是因为你的思想里很受一种规矩的束缚，所以我想让你打破规矩，跳脱出来。你外在是一个循规蹈矩的人，内里也非常的循序这样一种规矩。我往往在外在表现的很守那些规矩，可是心里并不以为意，没有把那些规矩当回事。这并不是说我的内心完全自由放纵没有任何准则， 不过是我自有我的一套准则， 故而其他的什么规矩、准则我都觉得并不重要。我之前让你做到“既出得也入得”就是这个意思。

我后来想想，我对你的分析还不究竟。今天我在思考问题的时候突然明白了，其实这种种表象最根本的原因是你内心没有一个坚定信仰。我这里所说的信仰不是一种浅层的，你可以为之奋斗的一种目标； 而是最究极的，人在精神深处的，一种至于一切之上的，无条件信奉的最高准则。一个人有了信仰，便掌握了这个世界上最强大的精神力量。有坚定信仰的人是有力的，有时也可以是很可怕的。很极端的说，一个有信仰的人可以为这个信仰牺牲一切，为了追求这个信仰他可以做尽违背世俗道德之事而免于任何内心道德上的谴责。所有我们要谨慎的选择信仰，但选择了以后又要以酒神精神去坚定的相信。

你所现有的困境，即本心的清正和被现实压迫所做违心之事引发的不安，如果能有一个坚定信仰便可以解决。如果将我至于你的境地，我要么就是根本不去随波逐流，不去做，同时对于作为异类被排斥的状态坦然受之。 要么就是做便做了，过了以后便在我心中不留痕迹，根本不会如何纠结。 因为我认为这些不过是为了实现我心中理想， 让我获得力量的一种手段， 我知道自己的本心如何， 这些都不过是末节。
我不知道这样透彻的将想法都说给你好不好，不会被我吓坏了吧。 不过，这就是我最真实的想法。我说的这些也仅仅是给你一个参考，或许能够给你带来一些启发。最后一句忠告：请特别谨慎地选择你的信仰，确定它有很大可能可以将你导向真、善、美的，并小心地把握好内心酒神与日神精神的平衡。


------
